बिगड़ती आर्थिक परिस्थितियों और सरकारी भ्रष्टाचार के विरुद्ध इराकी विरोध जुलाई 2018 में बगदाद और अन्य प्रमुख इराकी शहरों , मुख्यतः मध्य और दक्षिणी प्रांतों में शुरू हुआ ।
अक्तूबर , 2019 में हुए राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शनों में पुलिस सहित कम से कम 93 लोगों की मौत हो गई थी ।
यह इराक में 2017 में इस्िल के खिलाफ युद्ध की समाप्ति के बाद से अब तक की सबसे बड़ी अशांति है ।
15 जुलाई को दक्षिणी और मध्य इराक में नजफ में काताबी हेजबुल्लाह के मुख्यालय को जलाने और शहर के हवाई अड्डे को लूटने के विरोध में प्रदर्शनकारी भड़क उठे ।
दक्षिणी इराक के प्रोटेस्टर्स ने कुवैत के साथ सीमा पर रोक लगा दी है और कई तेल क्षेत्रों पर भी कब्जा कर लिया है ।
जनता के असंतोष के जवाब में इराकी सेना ने उत्तर में उन बलों को फिर से तैनात कर दिया जो इस्िल और व्हाइट फ्लैग्स समूह को दक्षिण की ओर ले जा रहे थे ताकि अशांति का मुकाबला किया जा सके ।
बसरा में हुए विरोध प्रदर्शनों के दौरान दो प्रदर्शनकारियों को इराक के सुरक्षा तंत्र ने मार गिराया और सद्र नगर में प्रदर्शनकारियों ने ईरानी समर्थित बद्र संगठन के मुख्यालय पर पथराव कर दिया ।
सरकार ने विरोध प्रदर्शनों के दौरान बढ़ती हिंसा पर हंगामा शुरू कर दिया और प्रदर्शनकारियों में आठ लोगों की मौत हो गई ।
21 जुलाई को , बद्र संगठन के एक सैनिक ने अल दीवानियाह शहर में एक 20 - अय्यार प्रदर्शनकारी की भी हत्या कर दी ।
3 सितंबर को इराकी सुरक्षा बलों ने बसरा में प्रांतीय राजधानी के पास विरोध कर रहे एक इराकी कबीले के सैनिक को मार गिराया और उसकी मौत के जवाब में बनू काबा के कई कबीलों ने इराकी सरकार के खिलाफ हथियार उठाने की धमकी दी है ।
कुछ दिनों बाद बसरा में सार्वजनिक सेवाओं की कमी को लेकर विरोध प्रदर्शन के बाद कम से कम 7 लोग मारे गए और 30 घायल हो गए , जिन पर सुरक्षा बलों ने गोलीबारी की ।
8 सितंबर को एक अज्ञात समूह ने बसरा हवाई अड्डे पर 3 से 4 कैतासा रॉकेट दागे , किसी प्रकार की चोट या हताहत होने की सूचना नहीं दी गई और न ही उड़ानों में बाधा पहुंचाई गई , लेकिन राकेटों ने अमेरिकी वाणिज्य दूतावास को निशाना बनाया , जिससे इराक के घटनाक्रम पर चिंता प्रकट हुई ।
अक्तूबर में बसरा में कार्यकर्ताओं के दो शव मिले थे और ईरानी चरमपंथी लड़ाकों द्वारा की गई हत्याओं के शिकार होने की आशंका जताई गई थी .
17 नवंबर को , शेख हमसम अल - ग़रवी , सार्वजनिक उपयोगिताओं और जल संदूषण के विरुद्ध विरोध प्रदर्शन के दौरान एक प्रमुख व्यक्ति , मध्य बसरा में अपने घर के बाहर अज्ञात हमलावरों द्वारा मारा गया था .
5 दिसंबर को बसरा में प्रदर्शन कर रहे प्रदर्शनकारियों ने फ्रेंच पीली बनियान आंदोलन से प्रेरित होकर उच्च दृश्यता वाले बनियान पहन रखे थे ।
गोलीबारी से इराकी सुरक्षा बलों ने प्रदर्शनकारियों पर जिंदा गोलाबारी की , लेकिन कोई घायल होने की सूचना नहीं दी गई ।
20 जून को बसरा की गर्मी का विरोध प्रदर्शन कर रहे प्रदर्शनकारियों ने शहर के नए प्रशासनिक मुख्यालय के बाहर जमा होकर गरीब बुनियादी सेवाओं और बेरोजगारी के प्रति अपना गुस्सा जाहिर किया ।
बसरा और आसपास के क्षेत्र से देश की लगभग 90 प्रतिशत तेल संपदा का उत्पादन होता है , लेकिन यहां के अधिकांश निवासियों को इसका लाभ नहीं मिला है ।
प्रोटेस्टर्स ने शहर की समस्याओं के लिए बसरा के अधिकारियों को जिम्मेदार और गरीब सार्वजनिक उपयोगिताओं के लिए रोजगार के अवसरों की कमी के लिए दोषी ठहराया ।
2019 हांगकांग विरोध , जिसे विरोधी कानून संशोधन विधेयक के नाम से भी जाना जाता है , हांगकांग में चल रहे प्रदर्शनों की एक श्रृंखला है जिसका आरंभ हांगकांग सरकार द्वारा प्रस्तावित भगोड़े अपराध संशोधन विधेयक के विरोध के उद्देश्य से हुआ था ।
यदि अधिनियमित किया जाता है तो विधेयक स्थानीय अधिकारियों को उन क्षेत्रों में , जो उन क्षेत्रों में वांछित हैं , उन पर नजर रखने और प्रत्यर्पण करने की अनुमति देगा , जिनके साथ हांगकांग में वर्तमान में ताइवान और मुख्य भूमि चीन सहित प्रत्यर्पण समझौते नहीं हैं .
लोगों की चिंता थी कि इस विधेयक से हांगकांग के निवासियों और आगंतुकों को मुख्य भूमि चीनी अधिकार क्षेत्र में लाया जाएगा , जिससे क्षेत्र की स्वायत्तता और नागरिक स्वतंत्रताओं को नुकसान होगा .
जैसे - जैसे विरोध की प्रगति हुई , प्रदर्शनकारियों ने पांच प्रमुख मांगें रखीं , जिनमें कथित पुलिस दुराचार और लोकतांत्रिक सुधारों की जांच शामिल है , जो 2014 की उंबरैला क्रांति के बाद से स्थिर हो गए हैं .
चीन की केंद्र सरकार ने विरोध प्रदर्शनों को 1997 में हुए हैंडओवर के बाद से हांगकांग में सबसे बड़ा संकट बताया है ।
बिल के खिलाफ प्रदर्शन मार्च और अप्रैल में शुरू हुए और जून में जारी जन आंदोलनों में तब्दील हो गए ।
9 जून को बिल वापस लेने की मांग को लेकर सैकड़ों की संख्या में लोग कूच कर गए ।
एक दिन बाद , मुख्य कार्यकारी कारी लम ने भारी विरोध के बावजूद प्रत्यर्पण बिल को आगे बढ़ाने का संकल्प लिया .
12 जून को जिस दिन विधान परिषद में विधेयक को दोबारा पढ़ने के लिए रखा गया , उस दिन विरोध प्रदर्शनों ने हिंसा में तेजी दिखाई ।
रैट पुलिस ने आंसू गैस और रबर की गोलियों की तैनाती की , लेकिन प्रदर्शनकारियों ने विधायिका के कामकाज पर रोक लगा दी ।
16 जून को , मुख्य कार्यकारी कैरी एलम ने बिल को निलंबित करने के एक दिन बाद , एक विशाल कूच किया .
आयोजकों ने दावा किया कि इसमें दो लाख लोगों ने भाग लिया , जबकि पुलिस ने बताया कि 338 , 000 लोग अपने चरम पर पहुंचे ।
1 जुलाई को हैवर की 22 वीं वर्षगांठ के अवसर पर वार्षिक जुलाई मार्च में सैकड़ों हजारों लोगों ने भाग लिया .
इन प्रदर्शनकारियों का एक हिस्सा कूच से अलग हो गया और विधान परिषद परिसर में तोड़ - फोड़ कर केंद्र सरकार के प्रतीकों को ध्वस्त कर दिया गया ।
बाद में , यह विरोध पूरे ग्रीष्मकाल तक जारी रहा , जिसमें पुलिस , दोनों ओर के कार्यकर्ताओं , शकित त्रिद गैंगों और पूरे प्रदेश के सभी जिलों के स्थानीय निवासियों को शामिल किया गया .
21 जुलाई को युआन लांग हमला हुआ जिसमें संगठित त्रिशूल सदस्यों ने प्रदर्शनकारियों और बंदूकधारियों पर हमला किया जिससे तनाव और बढ़ गया ।
बाद में पुलिस की कार्रवाई और कथित कदाचार के चलते आम हड़ताल और 5 अगस्त को शहरव्यापी विरोध प्रदर्शन हुए ।
18 अगस्त को पुलिस की बर्बरता की निंदा करने वाली एक रैली में करीब 1 . 7 करोड़ लोग ( गणगौर का अनुमान ) भी शामिल हुए थे ।
बाल्टिक वे से प्रेरित होकर लगभग 210 , 000 लोगों ने ‘द हांगकांग वे’ नामक मानव श्रृंखला 50 किलोमीटर लंबी बनाई ।
कुछ ऐसी भी रैलियों का आयोजन किया गया , जिसमें सैकड़ों की संख्या में हांगकांग के निवासियों को आकर्षित किया गया ।
लम ने 15 जून को प्रत्यर्पण बिल स्थगित कर दिया और 9 जुलाई को बिल का ऐलान कर दिया , लेकिन 4 सितंबर तक उसे वापस लेने के वादे से मुकर गए ।
चीन के जनवादी गणराज्य की 70वीं वर्षगांठ पर बड़े पैमाने पर प्रदर्शन किए गए , जिसमें एक अक्तूबर को 18 वर्षीय छात्र प्रदर्शनकारी ने पुलिस की गोली मारकर हत्या कर दी ।
विरोधों पर अंकुश लगाने के प्रयास में परिषद की मुख्य कार्यकारी ने 4 अक्टूबर को आपातकालीन विनियम अध्यादेश लागू करने का आह्वान किया ।
कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव , राष्ट्रपति और केंद्रीय सैन्य आयोग के अध्यक्ष , जो सम्मान के अतिथि थे , ने चांगन एवेन्यू के निर्माणों का निरीक्षण करने से पहले राष्ट्र और चीनी विदेश के प्रवासियों को अवकाश का पता दिया ।
प्रीमियर ली केकियांग समारोहों में माहिर थे और जनरल याई जियांग परेड के मुख्य कमांडर थे ।
चीन की कम्युनिस्ट पार्टी ने चीन के गृह युद्ध के बाद कुमिंटांग पार्टी को हराया था , जो 1927 से 1949 के बीच बीच बीच - बीच में हुआ था ।
गृहयुद्ध के बाद कुमिंटांग और उसके निष्ठावान लोग फिर ताइवान के द्वीप में चले गए , जो पहले कांग साम्राज्य का पूर्वाभास था , जो 1895 से 1945 तक जापानी औपनिवेशिक शासन के अधीन रहा था ।
चीन के जनवादी गणराज्य की स्थापना की औपचारिक घोषणा 1 अक्टूबर , 1949 को चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के अध्यक्ष माओ ज़ेडोंग ने बीजिंग के तियानमेन स्क्वायर में अपराह्न 3 : 0 0 बजे की थी ।
वहां नए गणतंत्र की औपचारिक स्थापना के अध्यक्ष के भाषण के बाद तत्कालीन नई पीपुल्स लिबरेशन आर्मी की पहली सार्वजनिक परेड हुई ।
इससे पहले , स्वयंसेवकों के राष्ट्रगान मार्च के रूप में , चीन के जनवादी गणराज्य के नए राष्ट्रीय ध्वज को आधिकारिक रूप से नव स्थापित राष्ट्र के समक्ष फहराया गया और समारोह के दौरान पहली बार 21 सूत्री सलामी के रूप में फहराया गया .
अपने आरंभिक वर्षों में , चीन के जनवादी गणराज्य को अंतर्राष्ट्रीय रूप से मान्यता नहीं दी गई क्योंकि चीन ने संयुक्त राष्ट्र और सुरक्षा परिषद में संयुक्त राज्य अमेरिका और पश्चिमी देशों की एकमात्र वैध सरकार के रूप में अपना स्थान रखा ।
1971 में , पीआरसी को संयुक्त राष्ट्र में भर्ती किया गया और इस प्रकार आरओसी को संयुक्त राष्ट्र की सदस्यता से अलग कर दिया गया .
पीआरसी की स्थापना के बाद से प्रत्येक वर्ष राष्ट्रीय दिवस पर विभिन्न स्तरों के समारोह होते हैं ।
सैन्य परेड , अध्यक्ष माओ जेडोंग की अध्यक्षता में , प्रत्येक वर्ष 1949 और 1959 के बीच आयोजित की जाती थी , जो पीआरसी के पहले दशक में होती थी ।
सितंबर , 1960 में चीनी नेतृत्व ने निर्णय लिया कि धन की बचत करने के लिए और राष्ट्रीय दिवस के लिए बड़े - बड़े समारोह हर दस साल में आयोजित किए जाएंगे और हर पांच साल में छोटे - छोटे समारोह आयोजित किए जाएंगे ।
( वार्षिक परेड की परंपरा , हालांकि , 1969 और 1970 में आयोजित परेड के साथ आंशिक रूप से पुनर्जीवित किया जाएगा .
चीन के उद्घाटन और सुधार के बाद से , सबसे प्रमुख राष्ट्रीय दिवस समारोह 1984 , 1999 , और 2009 में क्रमशः 35वें , 50वें और 60वें वर्षगांठ पर आयोजित किया गया है .
70वीं राष्ट्रीय वर्षगाँठ की परेड चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव के रूप में सत्ता ग्रहण करने के बाद से पांचवीं बड़ी परेड थी ।
चीनी जनवादी गणराज्य की स्थापना की 70वीं वर्षगांठ के लिए आधिकारिक लोगो 3 जून , 2019 को राज्य परिषद सूचना कार्यालय द्वारा आधिकारिक रूप से अनावरण किया गया .
वर्ष 2019 के लिए चीन और विदेशी चीनी समुदायों के बीच कई समारोहों की योजना बनाई गई है ।
सितंबर के प्रारंभ में , सैन्य परेड के लिए मध्य बीजिंग में पूर्वाभ्यास हुआ .
संयुक्त जनरल स्टाफ के जनरल क्रेन ने एक प्रेस विज्ञप्ति में कहा कि किसी भी देश या जिलों को निशाना नहीं बनाया जाएगा बल्कि विश्व शांति और क्षेत्रीय स्थिरता की रक्षा के लिए इसे अपनाया जाएगा ।
पीआरसी की 50वीं और 60वीं वर्षगांठ के उपलक्ष्य में होने वाली परेड से भी बड़ा होने की उम्मीद है और 2015 चीन विजय दिवस परेड से भी बड़ा होगा ।
राजधानी को लाल झंडे से ढक दिया गया है , अपार्टमेंट के अहाते और आसपास के इलाकों में लगे बैनर लगाए गए हैं जिन्हें पढ़कर लगता है कि चीन के लोगों के काम का नतीजा है कि बीजिंग में सड़कों के चारों ओर बाड़ लगा दी गई है ।
अधिकारियों ने 620 , 000 टेलीविजन सेट दिए हैं , जो उन लोगों को अभी भी उत्सवों पर नजर रखने में सक्षम नहीं हैं ।
यद्यपि हांगकांग में बंदरगाह पर 70वीं वर्षगाँठ मनाने के लिए एक विशाल राष्ट्रीय दिवस आतिशबाजी प्रदर्शन की योजना बनाई गई थी , जैसा कि 1997 के बाद से हर वर्ष किया जाता है , लेकिन मार्च से चल रहे शहर में विरोध प्रदर्शनों के कारण हांगकांग सरकार ने उन्हें रद्द कर दिया .
बीजिंग शहर वर्षगाँठ से लेकर वर्षगाँठ तक के सफर में वर्चुअल लॉकडाउन में रहा है ।
जिन वस्तुओं से राजधानी का विस्तार हो सकता था - उदाहरण के लिए पतंग , गुब्बारे , ट्रॉन और यहां तक कि कबूतरों पर भी प्रतिबंध लगा दिया गया है ।
रेडियो तरंगों , अल्कोहल के प्रयोग से चलने वाले यंत्रों और अन्य उपकरणों का प्रयोग भी उन वस्तुओं की सूची में शामिल हो गया है जो अस्वीकृत हैं ।
वर्षगाँठ के पहले सप्ताह , मोटरकारों को अपनी कारों या मोटरसाइकिलों को स्वयं बेचने से प्रतिबंधित कर दिया गया है .
दिन को चिह्नित करने के लिए एक सैन्य परेड के पूर्वाभ्यास के दौरान , तानमेन स्क्वायर के निकट के निवासियों को खिड़कियों से दूर रहने और अपने परदों को बनाए रखने के निर्देश मिले हैं .
तियानमेन स्क्वायर के आसपास के होटलों में मेहमानों को बताया गया कि हर दिन कई घंटों के लिए वे एक बार में घंटों के लिए भी नहीं जा सकेंगे और न ही लौट सकेंगे ।
केंद्र में दुकानें और रेस्तरां बंद कर दिए गए हैं या कुछ मेट्रो स्टेशनों को अस्थायी तौर पर बंद कर दिया गया है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका के 45वें राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के खिलाफ महाभियोग की जांच 24 सितंबर , 2019 को , संयुक्त राज्य अमेरिका के हाउस ऑफ रिप्रेजेंटेटिव्स के अध्यक्ष नंसी पेलोसी द्वारा शुरू की गई .
इसकी शुरुआत ऐसे संकेतों के बाद हुई कि राष्ट्रपति ट्रम्प और शीर्ष प्रशासन के अधिकारियों ने अनेक विदेशी राष्ट्रों के नेताओं पर दबाव डाला था , विशेष रूप से यूक्रेन , जिसका उद्देश्य ट्रम्प के व्यक्तिगत और राजनीतिक हितों को आगे बढ़ाना था .
इतिहासकारों और कूटनीतिज्ञों ने अमरीकी इतिहास में इन आरोपों की गंभीरता को कहा है ।
पिलोसी ने सीटीबिल की रिपोर्ट के मद्देनजर जांच शुरू की जिसमें आरोप लगाया गया कि ट्रम्प प्रेसीडेंसी के दौरान सत्ता और उसके प्रशासन के अधिकारियों द्वारा लगातार बिजली और कवर का व्यापक दुरूपयोग करने का आरोप लगाया गया था और इसके बाद उन्होंने अपने निजी हितों की रक्षा की .
सीटीब्लोर की रिपोर्ट मुख्यतः एक दर्जन से अधिक अमेरिकी अधिकारियों द्वारा उन्हें दी गई जानकारी पर आधारित थी और व्यापक रूप से इसकी पुष्टि की गई है ।
मई से अगस्त , 2019 तक , ट्रम्प और उनके निजी वकील रुडी गिल्ली ने यूक्रेन सरकार पर बार - बार दबाव डाला कि वह अपने राजनीतिक प्रतिद्वंद्वी जो बिडेन , एक पूर्व अमेरिकी उपाध्यक्ष और 2020 के राष्ट्रपति चुनाव के लिए उम्मीदवार के रूप में अच्छी तरह से जांच करे .
18 जुलाई , 2019 को , अपने स्टाफ के प्रमुख के माध्यम से , मिशेल मुलवानी , ट्रम्प ने अपने कर्मचारियों को यूक्रेन के लिए सैन्य सहायता की कांग्रेसी दृष्टि से अनिवार्य सैन्य सहायता पर लगाम लगाने का निर्देश दिया ।
एक सप्ताह बाद एक फोन कॉल के दौरान , उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति वोडोडीमर ज़ेलेन्स्की पर दो जांच शुरू करने का दबाव डाला , जिनमें से एक जोए और हंटर बिडेन के कार्यों में शामिल था .
कैमरन ने व्हाइट हाउस पर भी इस फोन कॉल की सामग्री को छिपाने की कोशिश करने का आरोप लगाया ।
रिपोर्ट के जवाब में , ट्रम्प प्रशासन ने इस फोन कॉल का एक ज्ञापन जारी किया , जिसने इस बात की पुष्टि की कि ट्रम्प ने ज़ेलेन्सकी को बिडेन विवाद में शामिल होने के लिए कहा था .
सीटीब्लोर रिपोर्ट ने गिल्लीनी और यू एस महान्यायवादी विलियम बरर को भी उक्रेनी सरकार की ओर निर्देशित एक अधिक व्यापक दबाव अभियान का हिस्सा बनाया .
ट्रम्प के दो निकट सहयोगियों ने द न्यूयॉर्क टाइम्स को बताया कि विवाद में ट्रम्प का कथित व्यवहार विदेशी नेताओं के साथ उनकी बातचीत का ' अनैतिक ' था ।
सीटीब्लर की रिपोर्ट में लिखा गया है कि ट्रम्प का उल्लंघन इतना घृणित है कि व्हाइट हाउस के अधिकारियों ने तुरंत इस संभावना को कम करने के लिए कवर - अप शुरू कर दिया कि ट्रम्प के प्रयासों से एक प्रमुख डेमोक्रेटिक प्रतिद्वंद्वी पर धूल जम जाएगी .
ऐसा ही एक कदम जानबूझकर उक्रेन फोन कॉल की प्रतिलिपि और राष्ट्रपति के कदाचार और राजनीतिक रूप से हानिकारक सामग्री के अन्य सबूतों को गलत तरीके से गलत साबित कर रहा था , ताकि इसे शीर्ष गुप्त सर्वरों पर रखा जा सके जहां बहुत कम लोग इसे प्राप्त कर सकें .
केजरीवाल की शिकायत पर 25 सितंबर को कांग्रेस को नोटिस दिया गया और 26 सितंबर को जनता के सामने पेश किया गया ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प को महाभियोग में लाने का प्रयास विभिन्न लोगों और समूहों ने किया है ।
औपचारिक प्रयास प्रतिनिधि अल ग्रीन और ब्रैड शेरमैन द्वारा शुरू किए गए , दोनों डेमोक्रेट ( डी . डी . ) , उनके प्रेसिडेंसी के पहले वर्ष 2017 में .
तत्कालीन रिपब्लिकन हाउस में महाभियोग का प्रस्ताव 58 - 364 के अंतर से विफल हो गया ।
2018 के चुनावों के बाद डेमोक्रैट्स ने सदन पर नियंत्रण प्राप्त कर लिया और ट्रम्प के कार्यों और वित्त में बहुविध अन्वेषण शुरू किए .
17 जनवरी , 2019 को , ट्रम्प भूतल से जुड़े नए आरोप , दावा करते हुए , उन्होंने अपने चिरकालिक वकील माइकल कोहेन को मास्को में ट्रम्प टावर लगाने के लिए रूसी सरकार के साथ भागीदारी की शपथ ग्रहण करने के निर्देश दिए .
इससे जांच की मांग भी तेज हो गई और राष्ट्रपति को इस तरह के दावों को रद्द करना या उन पर रोक लगानी चाहिए ।
18 अप्रैल , 2019 को जारी मुलर रिपोर्ट इस निष्कर्ष पर नहीं पहुंची कि क्या ट्रम्प ने न्याय में आपराधिक बाधा पहुंचाई थी .
मुलर ने जोर देकर कहा कि ऐसा दृढ़ निश्चय करना कांग्रेस का काम है ।
मई 2019 में , उसने यह संकेत दिया कि ट्रम्प की निरंतर कार्यवाही , जिसे उसने न्याय में बाधा और कांग्रेस के अधीन लोगों का सम्मान करने से इंकार माना था , महाभियोग जांच आवश्यक बना सकती है .
हाउस डेमोक्रेट की बढ़ती संख्या ( और तत्कालीन रेपोक्यूलिसियन ) इस तरह की जांच का अनुरोध कर रहे थे ।
अधिकांश सदन सदस्य ट्रम्प के खिलाफ महाभियोग की जांच शुरू करने का समर्थन करते हैं ।
3 अक्तूबर , 2019 तक , इसमें 225 डेमोक्रेट , और मिशिगन से एक स्वतंत्र प्रतिनिधि जस्टिन अमाश शामिल हैं , जिन्होंने 4 जुलाई , 2019 को रिपब्लिकन पार्टी छोड़ दी , और ट्रम्प जवाबदेह होने की कमी के कारण अपने विरोधों के कारण .
सीटीब्लॉय की रिपोर्ट जारी होने के बाद अमाश महाभियोग के प्रमुख समर्थक बन गए , यह कहते हुए कि कॉल स्क्रिप्ट राष्ट्रपति का एक अविकसित आरोप था .
मई से अगस्त , 2019 तक , ट्रम्प और उनके निजी वकील रुडी गिल्ली ने यूक्रेनी सरकार पर दबाव डाला कि वह 2020 के राष्ट्रपति उम्मीदवार जो बिडेन के बेटे , जिन्होंने यूक्रेनी प्राकृतिक गैस कंपनी बुरिस्मा होल्डिंग पर बोर्ड सीट ली थी , के व्यावसायिक गतिविधियों की जांच करे ।
आरोपों के बावजूद , सितम्बर 2019 की तरह , बिडेन्स द्वारा किसी भी अपराध के कोई सबूत पेश नहीं किए गए हैं .
सीटीब्लोर रिपोर्ट में ट्रम्प और ज़ेलेन्सकी के बीच 25 जुलाई के एक फोन कॉल में हुए ऐसे दबाव के एक उदाहरण पर केंद्रित किया गया था , जिसमें ट्रम्प ने यूक्रेन के प्रक्षेपण को देखने के लिए दो खोजों का उल्लेख किया था .
इनमें से एक आरोप यह भी है कि अमेरिकी साइबर असुरक्षा प्रौद्योगिकी कंपनी क्रोडसाइके को 2016 के चुनाव में हस्तक्षेप करने वाले यूक्रेनी अभिनेताओं से जोड़ा गया ।
ट्रम्प को बार - बार सहयोगियों ने बताया था कि यूक्रेन ने 2016 के चुनाव में हस्तक्षेप नहीं किया , लेकिन इन आश्वासनों को मानने से इनकार कर दिया .
सिद्धांत , जो 2017 में 4चन पर शुरू हुआ , ब्लॉग , सामाजिक मीडिया , और फॉक्स समाचार द्वारा फैलाया गया है .
अन्य अनुरोधित जांच में जो बिडेन , पूर्व संयुक्त राज्य अमेरिका के उपराष्ट्रपति और 2020 के राष्ट्रपति चुनाव के उम्मीदवार और उनके बेटे हंटर बिडेन के यूक्रेनी कारोबार से संबंधित थे .
जांच के समय , जो बिडेन डेमोक्रेटिक पार्टी के प्राथमिक मतदान में अग्रणी उम्मीदवार थे , सर्वेक्षणकर्ताओं के अनुसार , उन्हें ट्रम्प का सबसे अधिक संभावित 2020 चुनाव विरोधी बना दिया गया .
सितंबर को व्हाइट हाउस ने ज़ॉर्सेस्की के साथ ट्रुम्प की बातचीत का एक अंश जारी किया , जिस दिन पहले वाले दिन सीटी बजाई गई , उसी दिन व्हाइट हाउस ने कांग्रेस को शिकायत का एक अंश जारी कर दिया .
जुलाई , 2019 को , ट्रू ने युक्रेन की सैन्य सहायता पर रोक लगा दी थी , जबकि 18 सितम्बर , 1947 में उन्होंने इसकी व्याख्या नहीं की थी ।
ट्रम्प ने आईएएनएस से बातचीत में इस बात का जिक्र नहीं किया , लेकिन उन्होंने बार - बार कहा कि अमेरिका यूक्रेन के प्रति बहुत अच्छा व्यवहार कर रहा है , जिसके साथ जुलेन्सकी ने सहमति जताई ।
तब ज़ेलेन्सकी ने अधिक अमेरिकी प्रक्षेपास्त्र प्राप्त करने में रुचि प्रकट की , जिसके जवाब में ट्रम्प ने कहा कि मैं चाहता हूं कि आप हम पर उपकार करें , यद्यपि आपने जांच के लिए अनुरोध किया है ।
राष्ट्रपति एलिज़ाबेथ वारेन के डेमोक्रेट उम्मीदवार ने इस वाक्य को ' तोप का गोला ' करार दिया है जिसमें यथास्थिति का संकेत दिया गया है ।
प्रमुख डेमोक्रैट्स , जिनमें से सेनेटर्स रॉबर्ट मेंन्डेज़ और क्रिस मूरफी शामिल हैं , ने सुझाव दिया कि हो सकता है कि होंटर बिडेन की जांच करने के लिए यूक्रेनी सरकार पर गुप्त रूप से या स्पष्ट रूप से दबाव डाला गया हो .
सॅफ़ ने तर्क दिया कि उन्हें इस बात की चिंता थी कि राष्ट्रपति की सुरक्षा के लिए कांग्रेस के अवैध प्रयास और समिति से उनके संभावित अपराध , सत्ता के दुरुपयोग या कानून के उल्लंघन से संबंधित सूचनाओं को छिपाने के लिए शिकायत को रोका जा सकता था .
22 सितंबर को , सीटीब्लोर के आरोपों के सार्वजनिक हो जाने के कुछ ही समय बाद , ट्रम्प ने स्वीकार किया कि उन्होंने 25 जुलाई को यूक्रेनी राष्ट्रपति वॉलोडिमर ज़ेलेन्सकी के साथ एक कॉल के दौरान जो बिडेन से चर्चा की थी .
ट्रम्प ने कहा कि मैं जो बातचीत कर रहा था , वह काफी हद तक भ्रष्टाचार था , ज्यादातर भ्रष्टाचार है , सभी चाहते हैं , वाइस प्रेसिडेंट बिडेन और उनके बेटे की तरह हमारे लोग चाहते हैं , जो यूक्रेन में भ्रष्टाचार को पहले से ही जगह ले रहे हैं ।
ट्रम्प ने इस बात से इनकार किया कि यूक्रेन के लिए सैन्य सहायता पर उनकी पकड़ हंटर बिडेन विवाद की जांच करने से यूक्रेनी सरकार के इंकार से जुड़ी हुई थी , जबकि यह भी कहा कि यदि उन्होंने इस कारण से सहायता देना नैतिक रूप से स्वीकार किया होता .
26 सितंबर , 2019 को , ट्रम्प ने सीटी बजाने वाले पर राजद्रोह का आरोप लगाया , इससे पहले कि यह पता लगाया जाए कि राजद्रोह मृत्यु दंडनीय है .
ट्रम्प के वकीलों ने कहा कि उनके मुवक्किल को उनकी सुरक्षा का डर था ।
ट्रम्प के निकट दो लोगों ने द न्यूयॉर्क टाइम्स को बताया कि घोटाले का व्यवहार दुनिया के नेताओं के साथ फोन पर उनके ' कठिन व्यवहार ' थाः ' चापलूसी में खेलते हैं , आपसी सहयोग पर चर्चा करते हैं , और एक ऐसी टीम की स्थापना करते हैं जो श्री ट्रम्पसन के प्रतिनिधि के रूप में किसी अन्य व्यक्ति को दी जा सकती है ।
एक साक्षात्कार में गिल्ली ने ट्रम्प का बचाव करते हुए कहा कि उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति के अनुरोध को उचित बताया है जबकि उन्होंने स्वयं भी यूक्रेनी अधिकारियों से ऐसा ही अनुरोध किया होगा ।
विवरण 27 सितंबर , 2019 को सामने आया कि व्हाइट हाउस ने यूक्रेन , सऊदी अरब और रूस सहित देशों के नेताओं और अधिकारियों के साथ बातचीत के ज्ञापनों को संग्रहीत करने के लिए अत्यधिक वर्गीकृत कंप्यूटर प्रणाली का उपयोग किया था .
इसे आलोचकों और मीडिया ने जानबूझकर नुकसानदेह सूचनाओं को छुपाने की कोशिश के रूप में देखा ।
साथ ही , 27 सितंबर को यह भी बताया गया कि ट्रम्प ने 2017 में रूसी अधिकारियों से कहा था कि वह संयुक्त राज्य अमेरिका के चुनावों में रूसी हस्तक्षेप के बारे में बेपरवाह हैं .
4 अक्तूबर , 2019 को ट्रम्प ने एक समाचार सम्मेलन आयोजित किया जिसमें उन्होंने सार्वजनिक रूप से कहा कि यूक्रेन को बिडेन्स की जांच करनी चाहिए और चीन से बिडेन्स की जांच करने का भी आग्रह करना चाहिए ।
मुलर रिपोर्ट जारी होने के तुरंत बाद , ट्रम्प ने रूस जांचकर्ताओं के मूल की जांच शुरू कर दी , जो जांचकर्ताओं की जांच करना चाहते थे और संभवतः एफबी और मुलर के निष्कर्षों को बदनाम करना चाहते थे .
बैरर ने अमेरिकी एटर्नी जॉन डरहम को जांच का नेतृत्व करने के लिए नियुक्त किया , और ट्रम्प ने अमेरिकी खुफिया समुदाय को यह निर्देश दिया कि वह बैरर को उचित रूप से सहायता और सूचना प्रदान करे , और उसे किसी संबंधित दस्तावेजों को निरस्त करने के लिए पूर्ण प्राधिकार प्रदान करे ।
यद्यपि दुर्हाम नाममात्र की जांच के प्रभारी थे , फिर भी स्वयं बैरर ने विदेशी सरकारों से संपर्क करना शुरू कर दिया कि वे एफ . आई . आर . जांच के मूल के बारे में जानकारी मांगें ।
ब्रिटेन और इटली की जानकारी प्राप्त करने के लिए बराक व्यक्तिगत रूप से यात्रा कर रहे हैं इटली की संसद इतालवी गुप्त सेवाओं के साथ अपनी जांच शुरू करने की उम्मीद है .
बैरर के अनुरोध पर ट्रम्प ने स्वयं ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री स्कॉट मोरिसन को फोन किया कि वे सहायता मांगें ।
24 सितंबर , 2019 की शाम , पेलोसी ने घोषणा की कि प्रतिनिधि सभा की छह समितियां राष्ट्रपति ट्रम्प के खिलाफ औपचारिक रूप से महाभियोग जांच करेंगी .
पेलोसी ने ट्रम्प पर अपने पद की शपथ , संयुक्त राज्य अमेरिका की राष्ट्रीय सुरक्षा और देश के चुनावों की अखंडता के साथ विश्वासघात करने का आरोप लगाया .
इस कार्य के लिए जिन छह समितियों का आरोप लगाया गया है , वे हैं वित्तीय सेवाओं , न्यायपालिका , गुप्तचर , विदेशी मामलों , दूरदर्शिता और सुधार और मार्ग और साधनों पर बनी समितियां ।
रविवार , 29 सितंबर , 2019 को डेमोक्रेट लॉमेकर्स के साथ एक निजी सम्मेलन में पेलोसी ने स्पष्ट किया कि कैसे इनमें से तीन सदन समितियां राष्ट्रपति द्वारा सत्ता के कथित दुरुपयोग की जांच शुरू करेंगी ।
नेशनल इंटेलिजेंस के कार्यवाहक निदेशक मैग्वायर ने सीटीब्लर की शिकायत को कांग्रेस तक पहुंचने में देरी की , जिसकी पुष्टि 26 सितंबर , 2019 को हाउस इंटेलिजेंस कमेटी के सामने की गई ।
माग्वे ने कांग्रेस को सीटीबेबिल की शिकायत तुरंत न भेजे जाने के अपने फैसले का बचाव करते हुए कहा कि उन्होंने व्हाइट हाउस के वकील और न्याय विभाग के कानूनी वकील के कार्यालय से परामर्श किया था , लेकिन यह तय करने में असमर्थ थे कि दस्तावेज कार्यपालक विशेषाधिकार से सुरक्षित है या नहीं ।
समिति के डेमोक्रेट सदस्यों ने उनके कार्यों पर सवाल उठाते हुए कहा कि कानून यह मांग करता है कि वह ऐसी शिकायतों को समिति को भेजें ।
माग्वे ने इसका विरोध करते हुए कहा कि यह स्थिति अनोखी है क्योंकि शिकायत में राष्ट्रपति से संपर्क करने की बात कही गई है ।
खुफिया समिति के सदस्यों ने निदेशक से यह भी पूछा कि जब उसे कानून द्वारा ऐसा करने की आवश्यकता नहीं थी तो उन्होंने व्हाइट हाउस के वकीलों से परामर्श क्यों चुना , जिसके जवाब में उन्होंने कहा कि वह मानते हैं कि एक और राय रखना समझदारी होगी ।
जिस दिन मैग्वायर की गवाही के बाद सदन द्वारा राज्य सचिव माइक पोम्पो के दस्तावेज प्राप्त करने के लिए एक सबपोना अनुरोध जारी किया गया , उसने पहले जारी करने से इंकार कर दिया .
सईद के दस्तावेजों में ट्रम्प , गिल्ली , और यूक्रेनी सरकारी अधिकारियों के बीच कई बातचीत शामिल है .
दस्तावेज संलग्न समिति से अनुरोध है कि वह ऐसा न करने की जांच करके प्रस्तुत करे क्योंकि यह मामला सदन की महाभियोग जांच में बाधा के प्रमाण है जैसा कि पोमपेलो को लिखे पत्र में कहा गया है ।
उपखंड सदन द्वारा कई अनुरोधों के बाद आता है कि वह सचिव से दस्तावेज प्राप्त करे जिसे उसने पूरा नहीं किया ।
महाभियोग जांच से जुड़े सदन के कई सदस्यों ने उन्हें बाद में पत्र भेजे , जिसमें कहा गया है कि वे राज्य विभाग के सदस्यों के साथ बैठक करेंगे , जो आगे की जानकारी दे सकते हैं ।
अगले सप्ताह , दस्तावेजों के उत्पादन के लिए गिल्ली को एक सबपोना भी जारी किया गया .
4 अक्तूबर , 2019 को , हाउस इंटेलिजेंस कमेटी ने दोनों व्हाइट हाउस और वाइस प्रेसिडेंट माइक मौन को सीटीबॉय की शिकायत से संबंधित दस्तावेजों के लिए उपखंड जारी किया .
71वें प्रधानमंत्री एमी अवार्ड्स ने 1 जून , 2018 से 31 मई , 2019 तक अमेरिकी प्राइम टाइम टेलीविजन प्रोग्रामिंग में सर्वश्रेष्ठ का सम्मान किया , जैसा कि अकादमी ऑफ टेलीविजन आर्ट्स एंड साइंसेज द्वारा चुना गया ।
यह समारोह सितंबर 2019 को डाउनटाउन लॉस एंजिल्स में माइक्रोसॉफ्ट थेटर द्वारा आयोजित किया गया था और इसे 22 सितंबर को एफॉक्स , कैलिफोर्निया प्राइमटाइम क्रीटिव आर्ट्स अवार्ड्स से पहले संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रसारित किया गया था .
इस शो के इतिहास में चौथी बार कोई होस्ट नहीं था , जो 2003 में प्रसारित होने के बाद ( इस समारोह में फॉक्स , 1998 , ( एनबीसी , और 1975 ) पर प्रसारित हुआ ।
सिंहासनों का खेल , चौदह के साथ नामांकन का नेतृत्व किया , जिसमें अभिनय के लिए नौ और निर्देशन के लिए तीन शामिल थे , के बाद जब वे हमें ग्यारह और बैरी के साथ नौ देखते हैं .
क्रियेटिव आर्ट्स अवार्ड्स में अपने नामांकनों के साथ , सिंहासनों के खेल ने उसी वर्ष किसी हास्य या नाटक श्रृंखला द्वारा प्राप्त अधिकांश एमी नामांकनों के लिए एक नया कीर्तिमान स्थापित किया , जबकि पॉप टीवी को स्केट के साथ अपना पहला प्राइमटाइम एमी नामांकन प्राप्त हुआ .
प्रधानमंत्री एमी पुरस्कारों के इतिहास में पहली बार यूनाइटेड किंगडम के दो कार्यक्रमों ने तीन प्रमुख पुरस्कारों में से दो पुरस्कार जीते .
फ्लैबग ने उत्कृष्ट धूमकेतु श्रृंखला सहित चार प्रमुख पुरस्कार जीते , जिसके बाद चेर्नोबिल ने तीन , जिनमें शामिल हैं उत्कृष्ट लिमिटेड श्रृंखला .
अर्श का खेल अपनी जीत के साथ कई रिकॉर्ड तोड़ता या बांधता हैः यह आठवें सीजन के लिए शानदार ड्रामा सीरीज जीतने वाली इतिहास की पहली श्रृंखला बन गई और चार जीत के साथ इस श्रेणी में सर्वाधिक जीत का रिकॉर्ड बांध दिया .
यह भी अपने रचनात्मक कला सहित जीत , एक ही मौसम में श्रृंखला द्वारा जीता अधिकांश एमी के लिए अपने स्वयं के रिकॉर्ड को बांध दिया , जबकि कास्ट सदस्य पीटर दीन्केज ने श्रृंखला के लिए अपनी चौथी जीत के साथ एक ड्रामा सीरीज में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए एक नया कीर्तिमान स्थापित किया .
संयुक्त राज्य अमेरिका में 6 लाख मिलियन दर्शकों द्वारा देखा गया , यह सबसे कम स्तर पर एमी प्रसारण था जो इतिहास में 2018 के समारोह से 329 दर्शकों को आकर्षित करता है .
सितम्बर 2019 तक , थॉमस कुक समूह लंदन स्टॉक एक्सचेंज की सबसे छोटी कंपनी थी , और रिपोर्टें सामने आने लगीं कि कंपनी अंतिम मिनट में बांडधारकों के साथ बातचीत कर रही थी , ताकि फाउंस अधिग्रहण को मंजूरी दी जा सके ।
एक सप्ताह से भी कम समय बाद थॉमस कुक ने एचएम सरकार से कहा कि वह फर्म को प्रशासन में गिरने से रोकने के लिए कंपनी के वित्त में £200 मिलियन का अंतर करें ।
उस समय तक कंपनी ने ऋण - ब्याज की अदला - बदली के भाग के रूप में धन जुटाने में £900 मी . की सहायता प्राप्त की थी , जिसमें £450 मी . फाउन से भी शामिल था ।
इस मांग का अर्थ था कि समूह को कंपनी को चालू रखने के लिए अतिरिक्त £200 मिलियन की निधि की आवश्यकता थी ।
ये प्रयास सफल नहीं हुए , ब्रिटेन के परिवहन अनुदान राज्य सचिव के साथ , ब्रिटेन के हस्तक्षेप की किसी भी चर्चा को अस्वीकार करते हुए .
थॉमस कुक समूह को प्रशासन या परिसमापन से रोकने का अंतिम असफल प्रयास 22 सितंबर , 2019 की शाम हुआ .
23 सितंबर को आधी रात के आसपास , ब्रिटेन के हवाई अड्डों ने थॉमस कुक के आगमन पर , हवाई अड्डे शुल्क के भुगतान में ' अग्निवेश ' का हवाला देते हुए , थॉमस कुक के विमानों को प्रत्यारोपित करना शुरू कर दिया .
02 :00 बीएसटी पर ही नागरिक उड्डयन प्राधिकरण ( एमसीएएए ) ने घोषणा की कि थॉमस कुक समूह ने तत्काल प्रभाव से परिसमापन और परिचालन बंद कर दिया है और लगभग 600 , 000 पर्यटकों को विदेशों में छोड़ दिया है ।
कंपनी के पतन से एक ब्रांड नाम का अंत हो गया है जो 1841 से लगातार उपयोग में आ रहा था .
कंपनी के पतन ने सीएए द्वारा शुरू किए गए एक ऑपरेशन को ट्रिगर किया , जिसका उद्देश्य विदेश से 150 , 000 ब्रिटिश नागरिकों को स्वदेश वापस लाना था .
ऑपरेशन का नाम रखा गया था - ओपरेशन मॉन्ट्रेन ।
विभिन्न एयरलाइनों से लगभग 40 विमान , जिनमें आसान जेट और वर्जिन अटलांटिक शामिल हैं , तथा साथ ही मलेशिया एयरलाइंस से कम से कम एक एयरबस ए380 को चार्टरित किया गया है ।
इंश्योरेंस कंपनियां जर्मनी से ग्राहकों की देखभाल करेंगी , जो पहले कंपनी के सबसे बड़े बाजारों में से एक है ।
19 अगस्त , 2019 को इंडोनेशिया में पपूंस द्वारा विरोध प्रदर्शनों की एक श्रृंखला शुरू हुई , मुख्य रूप से इंडोनेशिया के पापुआ में 43 पापुआन छात्रों की गिरफ्तारियों के जवाब में , कथित रूप से इंडोनेशिया के झंडे का अनादर करने के लिए .
कई विरोध प्रदर्शनों में हजारों सहभागी शामिल थे , और कुछ लोग इस क्षेत्र के लिए स्वतंत्र जनमत संग्रह की मांग करने के लिए सूराबाया में घटना का विरोध करने से विकसित हुए .
कई स्थानों पर विरोध प्रदर्शन सामान्य दंगों में बदल गए , जिसके परिणामस्वरूप वेमेना , सोरोंग और जयपुरा जैसी सरकारी इमारतों का विनाश हो गया .
हिंसक प्रदर्शनकारियों और पुलिस के बीच झड़पें हुईं , जिसमें 30 से अधिक लोग मारे गए , दोनों मुठभेड़ों में मारे गए और दंगा हुआ ।
दंगे के जवाब में इंडोनेशिया सरकार ने प्रदेश में इंटरनेट ब्लैकआउट लागू कर दिया था ।
जकार्ता ब्यूरो के एक रायटर्स रिपोर्टर ने इस अशांति को वर्षों में पापुआ की सबसे बड़ी बीमारी बताया ।
डच ईस्ट इंडीज के उत्तराधिकारी राज्य के रूप में , इंडोनेशिया ने मलय द्वीपसमूह में सभी डच औपनिवेशिक क्षेत्रों का दावा किया , जिसमें पापुआ भी शामिल था , जो पहले नीदरलैंड न्यू गिनी के नाम से जाना जाता था .
स्वतंत्र चुनाव के विवादास्पद अक्तूबर के बाद 1969 में इस क्षेत्र की संप्रभुता इंडोनेशिया को हस्तांतरित कर दी गई ।
उसके बाद के वर्षों में पूरे प्रदेश में एक अदना सा विद्रोह हुआ है ।
दिसंबर 2018 के बाद , नडगा रेजीमेंट के आसपास हजारों नागरिकों को विस्थापित कर दिया गया जिसके बाद सैन्य उपस्थिति में वृद्धि हुई और ट्रांसपुआ राजमार्ग का निर्माण करने वाले मजदूरों के नरसंहार के कारण अलगाववादी सेनानियों के साथ संघर्ष किया गया .
इस क्षेत्र में तनाव कम करने के प्रयास में इंडोनेशियाई सरकार ने प्रदेश के प्रांतों को अधिक स्वायत्तता प्रदान की , जिसमें राष्ट्रपति जोको विडो ( Jokowowi ) बैठे थे , जब से उन्हें 2014 में पद की शपथ दिलाई गई ।
15 अगस्त , 2019 को , 1962 न्यू यॉर्क समझौते की वर्षगाँठ और तुवलु में प्रशांत द्वीप फोरम में पापुआ पर विचार - विमर्श के साथ , पपूंस द्वारा विरोध प्रदर्शन इंडोनेशिया के कई शहरों में आयोजित किए गए , जिसमें जयपुरा , सेन्टनी , अम्बन ,
कई पापून छात्र गुटों ने विरोध प्रदर्शनों में भाग लिया , जो यग्यकार्ता और जकार्ता में शांतिपूर्वक चलते रहे , लेकिन अधिकारियों और कई प्रदर्शनकारियों ने दूसरे शहरों में तितर - बितर होते देखा , यद्यपि उन्हें शीघ्र ही रिहा कर दिया गया ।
बंदंग में नागरिक बस्तियों ने प्रदर्शनकारियों को रैली स्थल बदलने के लिए मजबूर किया ।
मालांग शहर में , पैपुआन प्रदर्शनकारी काउंटर - प्रोटेस्टरों और फुटबॉल क्लब के बाद के प्रशंसकों के साथ टकरा गए , जो विरोधी - प्रोटेस्टरों से नस्लवादी कीचड़ से लथपथ थे .
बताया जाता है कि पांच प्रदर्शनकारी गंभीर रूप से घायल हो गए और लगभग सभी प्रदर्शनकारी घायल हो गए ।
काले सर्जिकल मुखौटों से मुंह ढके , गिनी फॉकर्स वेश बदलकर , डिश तौलिया और यहां तक कि कागज की थैलियों तक , हांगकांग में हजारों की संख्या में लोग हिंसा की आशंकाओं और बारिश की बौछार के बावजूद चेहरे पर सरकारी प्रतिबंध की अवहेलना करते हुए , राज्य के दो मुख्य जिलों में कूच कर रहे थे ।
यह मार्च , जो दोपहर तक लगातार शांतिपूर्ण रहा , नए उपायों पर असहमति की गहराई को रेखांकित करता रहा , जो यहां के लोग अपनी बुनियादी स्वतंत्रताओं का उल्लंघन मानते हैं ।
शहर की उपमार्ग प्रणाली को आंशिक रूप से बंद करने के बावजूद , रैलियों के आरंभिक बिन्दुओं के निकट स्टेशनों सहित , प्रतिभागियों में व्हीलचेयर , टॉडलर और बुजुर्ग शामिल थे .
“मेरे लिए मुखौटे पर प्रतिबंध लगाना हमारे मूल अधिकारों का क्षरण है । ” 60 वर्षीय फ्रेड वांग ने केंद्रीय हांगकांग की ओर एक हरे सर्जिकल मास्क में कूच करते हुए कहा ।
“हम पुराने लोगों के रूप में एक लंबे समय पहले हमारे अधिकारों की रक्षा नहीं करने के लिए अपने आप को शर्मिंदा होना चाहिए , और हम शर्मिंदा होना चाहिए अगर हम युवा के भविष्य के लिए लड़ने के लिए नहीं आता है”
मार्चों के आकार और विविधता ने यह भी संकेत दिया कि बहुत से लोग अधिक लोकतांत्रिक हांगकांग के लिए अपने लक्ष्यों को छोड़ने के लिए अनिच्छुक और अनिच्छुक बने हुए हैं , यहां तक कि भागीदारी के जोखिम में वृद्धि जारी है .
हांगकांग की सरकार पर बीजिंग में अधिकारियों का दबाव बढ़ रहा है कि वह शहर की सड़कों पर आए गुस्से को शांत करे और अब अपने पांचवें महीने में होने वाले प्रदर्शनों को समाप्त करे ।
मिडफ़र्नून में शुरू हुई पुलिस ने दोनों मार्चों को , एक मध्य हांगकांग में और दूसरा विक्टोरिया हार्बर के निकट कुओलोन जिले में तितर - बितर करने का प्रयास किया .
आंसू गैस के गोले छोड़ने से पहले पुलिस और प्रदर्शनकारियों के बीच कोई टकराव नहीं हुआ था ।
मोंगको में , कुओलोन के एक पड़ोस में , पुलिस ने भीड़ पर रबर की गोलियाँ और सेन बैग गोलियाँ चलायीं , जो शांतिपूर्वक चल भी रही थी .
प्रदर्शनकारियों ने लेजर लाइटें जलाकर और थाने में सामान फेंकने के बाद पुलिस को आंसू गैस के गोले छोड़े ।
कुओलोन में एक विशेष नाटकीय दृश्य में एक टैक्सी चालक जानबूझकर प्रदर्शनकारियों की भीड़ में गाड़ी चलाता दिखाई दिया ।
भीड़ ने जवाबी कार्रवाई की और उस व्यक्ति को निष्क्रिय कर दिया , जिससे उसके चेहरे पर खून बह रहा था , इससे पहले कि प्रदर्शनकारियों का एक और दल हमले को खत्म करने के लिए आगे बढ़े ।
शाम होते - होते प्रदर्शनकारियों का एक कड़ा कोर पुलिस के साथ झड़पों के लिए तैयार हो गया , जो अब बड़े पैमाने पर झड़पों के बाद शुरू हो गया है ।
शहर के हाई कोर्ट की इमारत के बाहर प्रदर्शनकारियों ने सड़क पर ईंटें बिछा दीं , साथ ही ट्रैफिक शंकु और धातु की रेलिंग भी लगा दी ।
एक नई रणनीति के तहत उन्होंने एक सड़क के उस पार मछली पकड़ने की लाइन से बने तार भी बांध दिए , जो हाल में हुए विरोध प्रदर्शनों के दौरान पुलिस द्वारा लगाए गए आरोपों का केंद्र रहा है ।
पुलिस ने जल्द ही भीड़ को पानी के टैंकर , आंसू गैस के गोले और प्रदर्शनकारियों को गिरफ्तार करना शुरू कर दिया ।
पुलिस विभाग के एक प्रवक्ता ने तत्काल गिरफ्तारियों के बारे में जानकारी नहीं दी या फिर नए कानून के तहत कोई आरोप लगाया गया ।
कुओलोन टोंग पड़ोस में पीपुल्स लिबरेशन आर्मी के बैरक में , छत पर तैनात कर्मचारियों ने पीले झंडे को उठाया जो आगे चलकर चेतावनी दे रहे थे कि वे कानून का उल्लंघन कर रहे हैं और उन पर मुकदमा चलाया जा सकता है - यह समय था जब प्रदर्शनकारियों ने चीनी सेना से प्रतिक्रिया मांगी थी ।
हांगकांग के नेता कैरी लम ने नए कानून को लागू करने के लिए आपातकालीन शक्तियों का आह्वान किया , जिस हद तक उन्हें उम्मीद है कि वह उस हिंसा को बंद कर देगी जो पिछले पांच महीनों में सड़कों पर होने वाले विरोधों की सबसे बड़ी निशानी बन गई है ।
पहले मुख्य भूमि चीन को प्रत्यर्पण की अनुमति देने के प्रस्ताव से धमकियां दी जाती थीं , लेकिन अब यह असंतोष हांगकांग के नेताओं के सीधे चुनाव कराने और पुलिस की स्वतंत्र जांच की मांग को लेकर आंदोलन में शामिल हो गया है ।
शुक्रवार की रात शहर की सड़कों पर हिंसा भड़क उठी और दर्जनों व्यवसायों के समर्थक भड़क गए और आग लग गई ।
रविवार को भी कुछ ऐसे ही आउटलेट्स को निशाना बनाया गया , जिनमें सबवे स्टेशन भी बुरी तरह ध्वस्त हो गए ।
शहर को शनिवार को एक प्रभावी शटडाउन पर रखा गया क्योंकि पूरे सबवे नेटवर्क , दुकानें और सबसे अधिक बाजार बंद थे ।
सबवे रविवार को आंशिक रूप से ही फिर से शुरू हो गया , लेकिन घोषणा की कि यह रात 9 बजे सभी स्टेशनों को बंद कर देगा .
बहुत से लोग इस बात से चिंतित हैं कि कानून द्वारा दी गई विस्तारित पुलिस शक्तियाँ ही विभाग में महाभियोग की भावना को और बढ़ा देंगी , जो प्रदर्शनों को दबाने के लिए अधिकाधिक कठोर उपायों का प्रयोग कर रही हैं ।
हाल के दिनों में पूरे शहर में दंगा पुलिस की मौजूदगी बढ़ गई है , जिसमें अधिकारियों को पूरी तरह से ढाल , हेलमेट और कभी - कभी चेहरा ढकने के लिए तैयार किया गया है ।
अब प्रोटेस्टर्स ने अपनी सूची में एक नई मांग जोड़ दी है : अब वे पुलिस बल के पूर्ण ओवरहॉल की भी मांग कर रहे हैं ।
हांग कांग में हम देख रहे हैं कि पुलिस के चेहरे पर काले मुखौटे लगे हुए हैं , जैसे उनके पास असीमित अधिकार हैं ।
रविवार की सुबह , उच्च न्यायालय ने दूसरी बार , दो दर्जन समर्थक विधि - निर्माताओं के एक समूह द्वारा दायर की गई शराब विरोधी कानून पर अस्थायी निषेधाज्ञा को अस्वीकार कर दिया .
लेकिन अदालत अभी भी इस कानून की न्यायिक समीक्षा सुनेगी और इसे लागू करने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली आपातकालीन शक्तियों ने मामले को तेज कर दिया है ।
अदालत स्पष्ट रूप से देखती है कि हांगकांग में कानून के शासन के संबंध में हमारे अधिकारों के अलगाव के संबंध में एक महत्वपूर्ण संवैधानिक सिद्धांत दांव पर लगा है .
यही कारण है कि अदालत ने हमें इस महीने के उत्तरार्ध में एक बहुत तेजी से और त्वरित सुनवाई देने के लिए सहमत कर लिया है ,” डेनिस कोकोक , जो कानूनी क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है , एक वकील ने कहा , फैसले के बाद .
हम इस बात के लिए पूरी कोशिश करेंगे कि अदालत में , चाहे वह विधान परिषद में हो या हांगकांग के लोगों के साथ हो , या फिर शहर के कानून का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा ।
जॉय लुक , अपने 30 के दशक में एक अंध प्रदर्शनकारी , मध्य हांगकांग में मार्च कर रहे लोगों में से थे .
वह उसके साथ बेधड़क थी और अपने फोन से जुड़े हेडफोनों पर विरोध के एक स्थानीय समाचार लाइव - स्ट्रीम को सुन रही थी ।
“मैंने अतीत में विरोध के लिए कोई फेस मास्क नहीं पहना है , क्योंकि मुझे नहीं लगता कि अगर मैं उन्हें पहनता हूं तो भी मेरी पहचान छिपाई जाएगी ।
शायद मैं विरोध प्रदर्शनों के मोर्चे पर जाने वाला एकमात्र अंधा व्यक्ति हूं ।
घटना के बाद शनिवार की रात को एना बर्मिंघम में हुए रियलिटी शो को बंद कर दिया गया ।
वेस्ट मिडलैंड्स पुलिस घटना स्थल के अंदर से सी . टी . वी . देख रही है और संभावित गवाहों से बात कर रही है ।
बल ने बीबीसी को बताया कि इस घटना का आकलन पहले से ही ख़तरे से किया जाता था क्योंकि सभी बड़ी घटनाएं हमेशा होती हैं .
१ ९ ४ ८ की रात को एक अर्ध - रात्रि के रूप में उभरते और स्थापित कलाकारों का एक दस्ता बनाया गया , जिसमें एत्च , फ्रेंच मॉन्टाना , सुश्री बैंक और हेडिनर विज़कीड शामिल थे ।
गीग का प्रसारण १ ९ ५५ और रेडियो १ के बीच किया गया लेकिन कार्यक्रम समाप्त होने पर यह धारा समाप्त हो गई ।
कार्पोरेशन ने एक बयान में कहा , ' ' हम इस बात से परेशान और दुखी हैं कि ऐसी कोई घटना हमारे एक कार्यक्रम में एक अतिथि के साथ होनी चाहिए और हम घनिष्ठ संपर्क में रहते हैं और अपना पूरा समर्थन देते रहते हैं ।
क्रेप्ट के प्रबंधक डक्टा कोस्मिक और कॉन्न दोनों ने शनिवार की रात को फोन किया , और कहाः ' ब्रो का शुभ दिन है ।
सुरक्षा कर्मचारियों ने शनिवार को करीब 22 :00 BST पर हुए हमले के प्रति पुलिस को सतर्क किया ।
यह समझा जाता है कि कलाकारों , कलाकारों और लोगों का समर्थन दर्शकों के समान सुरक्षा उपायों के अधीन थे .
कई दर्शकों ने सोशल मीडिया पर वीडियो पोस्ट किए , जो भीड़ में दरार दिखाने के लिए दिखाई दिए ।
एक अलग घटना में अधिकारियों ने एना बर्मिंघम के दरवाजे छह पर चाकू के कब्जे के संदेह पर एक 23 वर्षीय व्यक्ति को गिरफ्तार किया ।
कुछ लोगों ने इस बात को लेकर निराशा व्यक्त की कि कार्यक्रम समाप्त होने से करीब एक घंटे पहले ही कार्यक्रम समाप्त कर दिया गया ।
एक दर्शक सदस्य , चार्लोट ने इस घटना के लिए टिकट खरीदकर अपने मित्र के लिए एक जन्मदिन के रूप में प्रस्तुत किया , जो इससे पहले किसी कार्यक्रम में नहीं गया था .
चार्लोट , 27 , जिसने अपना उपनाम नहीं दिया , ने बीबीसी समाचार - पत्र से कहाः “यह सबसे अच्छा अनुभव नहीं है .
आप सभी के चेहरे के भावों से जान सकते हैं कि वे उड़ रहे थे और उनके बाद उनमें बूस आ रही थी ।
बोरिस जॉनसन ने दावा किया है कि उनके संक्षिप्त प्रस्तावों ने संसद में समर्थन वापस ले लिया है , क्योंकि उन्होंने यूरोपीय संघ से समझौते के लिए आग्रह किया था .
11 दिन के निर्णायक शिखर सम्मेलन के बाद उन्होंने जोर देकर कहा कि एक संशोधित समझौता संभव है ।
लातवियाई प्रधानमंत्री क्रिस्टीना करिन्स ने एक नए सौदे की घोषणा करते हुए कहा , ' ' यह एक लंबे समय तक चलने वाला मामला है , लेकिन यह निश्चित रूप से संभव है ।
ब्रेक्सेट सचिव स्टीफन बारक्ले ने यूरोपीय संघ से आग्रह किया कि वह ब्रिटेन की योजनाओं पर बातचीत को तेज करे ।
बातचीत सोमवार को फिर से शुरू होने वाली है क्योंकि दोनों पार्टियां 17 और 18 अक्टूबर को यूरोपीय नेताओं के शिखर सम्मेलन के लिए समय पर नया समझौता करने की कोशिश करती हैं ।
लेकिन आयरलैंड के द्वीप पर कठोर सीमा को रोकने की व्यवस्था अब भी एक स्टिकर की तरह बनी हुई है और यूरोपीय संघ ने ब्रिटेन के नवीनतम प्रस्तावों में ‘संस्कारात्मक परिवर्तन’ की मांग की है ।
बीबीसी के एंड्रयू मारर शो पर बोलते हुए श्री बारक्ले ने कहा कि 31 अक्तूबर की वर्तमान ब्रेक्सिट समय सीमा से पहले सौदा करने के लिए आने वाले दिनों में और अधिक उन्नत बातचीत शुरू करनी होगी ।
श्री बार्कले ने कहा कि लेबर और अन्य विपक्षी सांसदों के साथ बातचीत चल रही है जिसका उद्देश्य एक नए सौदे के लिए अपना समर्थन हासिल करना है ।
उन्होंने कहा कि मंत्री प्रधानमंत्री के नए प्रस्तावों को संसद में मतदान के लिए लाने का विचार कर रहे थे ताकि मध्य क्षेत्र में यूरोपीय संघ के शिखर सम्मेलन से पहले उनके समर्थन की जांच की जा सके ।
लेकिन इसी कार्यक्रम पर बोलते हुए महान्यायवादी शम्मी चक्रवर्ती ने कहा कि सरकार को एक नए समझौते के लिए लेबर का समर्थन प्राप्त करने के लिए समझौता करना होगा और अगर वह आयरलैंड का समर्थन हासिल कर लेती है तो पार्टी के परीक्षणों को पूरा करने की संभावना है ।
उन्होंने कहा , ' इस समय जो सौदा प्रस्तावित किया जा रहा है - वह ब्रुसेल्स में , या डब्बलिन में या हमारे साथ - यह एक अपंजीकृत सौदा है जो इस देश का व्यापार नहीं चाहता है ।
ब्रिटेन ने कहा है कि आयरिश सीमा बैकस्टॉप योजना को बदले बिना सौदा करने के लिए 'नो पथ ' है जिसका कई सांसदों ने विरोध किया है .
इसके पीछे विवादास्पद बीमा पॉलिसी है , जो आयरलैंड के द्वीप पर एक मुक्त सीमा रखने के लिए है , लेकिन पीएम भय सहित कौन आलोचक ब्रिटेन को यूरोपीय संघ के व्यापार नियमों में अनिश्चित काल के लिए फंसा सकते हैं .
रविवार और द संडे एक्सप्रेस में लिखते हुए श्री जॉनसन ने कहा कि सीमा शुल्क को खत्म करने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करने की उनकी अप्रमाणित योजना ब्रिटेन को उत्तरी आयरलैंड की शांति प्रक्रिया का सम्मान करते हुए यूरोपीय संघ के व्यापार नियमों से बाहर ले जाएगी ।
“मैं अपने यूरोपीय मित्रों से कहता हूँः हमारे नए प्रस्ताव में जो अवसर मिलता है , उसे समझते हैं ।
बातचीत की मेज पर समझौते और सहयोग की भावना से हमारा साथ दें ।
उन्होंने दावा किया कि दकियानूसी पार्टी , उत्तरी आयरलैंड की डेमोक्रेटिक यूनियनिस्ट पार्टी के सांसदों और लेबर पार्टी के सांसदों ने कहा है कि प्रस्तावित सौदे से ऐसा लग रहा है कि उन्हें पीछे जाना पड़ सकता है ।
लेकिन उन्होंने कहा कि अब कुछ नहीं होगा और देर से ही सही , ब्रिटेन 31 अक्टूबर को यूरोपीय संघ से या बिना किसी सौदे के विदा हो जाएगा ।
श्री जॉनसन ने यह स्पष्ट नहीं किया कि सरकार सांसदों द्वारा पारित ऐसे कानून का पालन कैसे करेगी , जो प्रधानमंत्री को बाध्य करता है कि यदि 19 अक्तूबर तक कोई समझौता नहीं किया गया तो वे ब्रेक्स सीमा का विस्तार करें ।
अदालती दस्तावेजों में सरकार ने कहा है कि प्रधानमंत्री अपने सार्वजनिक और संसदीय बयानों के बावजूद कानून के मुताबिक देरी का अनुरोध करेंगे ।
बारोनेस चक्रवर्ती ने प्रधानमंत्री के वकीलों से कहा कि वह विस्तार की मांग करने की संभावना के बारे में अपने विचार रखें कि वह कानून के दायरे से ऊपर हैं ।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि इस कानून में कोई खामियां नहीं हैं , यह भी कहा कि जिन परिस्थितियों में पीएम को एक और ब्रेक्सिट देरी की मांग करनी चाहिए , वे थीं अलंघ्य और विशिष्ट समय ।
श्री बारक्ले ने पुष्टि की कि वे यूरोप में पीएम की योजना के लिए समर्थन जुटाने के प्रयास के तहत रविवार की शाम नीदरलैंड की यात्रा करेंगे और यूरोपीय संघ से आग्रह किया कि वह निष्क्रियता और लचीलापन दिखाए ।
उन्होंने संकेत दिया कि ब्रिटेन में कुछ लचीलापन है कि कैसे उत्तरी आयरिश राजनेताओं से प्राधिकरण को प्रधानमंत्री की योजना के कुछ हिस्सों के लिए अधिकृत करना होगा ।
मुख्य मुद्दा सहमति का सिद्धांत है , जिसके कारण बैकस्टॉप को तीन बार अस्वीकार कर दिया गया ।
की कुंजी सहमति का सिद्धांत है , अब निश्चित रूप से तंत्र में , गहन बातचीत के भाग के रूप में हम उस पर विचार कर सकते हैं और उस पर चर्चा कर सकते हैं .
लातवियाई प्रधानमंत्री क्रिस्टीना करिन्स ने एंड्रयू मरर शो को ब्रिटेन की सीमा पर बातचीत के लिए एक प्रस्ताव बताया था , हालांकि उन्होंने कहा कि यूरोपीय संघ के पास बहुत सारे वायर रूम हैं ।
लेकिन उन्होंने कहाः यह एक निर्णायक तत्व पर निर्भर करता है कि श्री जॉनसन और यूरोपीय संघ भी समझौते के तरीके से आगे बढ़ने के लिए तैयार और तैयार हैं ।
ब्रिटेन से प्रस्ताव आने पर उसे टाल देना या उसे वहीं छोड़ देना बहुत कठिन हो जाता है ।
श्री वारडकर ने शनिवार को कहा कि समझौता संभव है लेकिन यूरोपीय संघ ने श्री जॉनसन के वर्तमान प्रस्तावों पर गहन वार्ता के आधार पर विश्वास नहीं किया ।
यूरोपीय संघ चिंतित है कि ब्रिटेन ब्रेक्स के बाद संक्रमण अवधि के दौरान सहमत होने के लिए सीमा शुल्क और विनियामक जाँचों के बारे में बहुत अधिक विवरण छोड़ना चाहता है .
शेष 4 ,800 थॉमस कुक अवकाश - यात्रियों की वापसी रविवार को होने वाली है क्योंकि लगभग 150 , 000 लोगों की वापसी इसके अंत के निकट होती है ।
नागर विमानन प्राधिकरण , जिसने दौरा फर्म के ढह जाने के बाद अपना परिचालन मैटरहॉर्न योजना शुरू की थी , ने कहा कि 24 उड़ानें आज संचालित होंगी ।
फाइनल यात्रियों को मैनचेस्टर में सोमवार की सुबह मैनचेस्टर से अमेरिका की ओर से हवाई अड्डे पर उतरने का मौका मिला है ।
सीएए के मुख्य कार्यकारी रिचर्ड मोरियरी ने कहाः पहले 13 दिन हमने ब्रिटेन लौटने के लिए चारों ओर की व्यवस्था की है और हम खुश हैं कि 94000 यात्रियों ने छुट्टी के दिन अपने मूल प्रस्थान के दिन घर पहुंच गए हैं ।
जो भी इन विमानों पर नहीं लौटेगा , उसे अपनी योजना बनानी होगी , हालांकि एयर ट्रेवल ऑर्गनाइज़र लाइसेंस योजना के अंतर्गत आने वाले विमानों को वापस कर दिया जाएगा ।
श्री मोरारटी ने कहा कि कोई भी यात्री अटॉल से नहीं आ सकता और जो जल्दी वापस आना चाहता है , उसे रविवार की शेष उड़ानों में अभी भी सीटें मिल सकती हैं ।
हालांकि , उन्होंने कहा कि उपलब्धता की कोई गारंटी नहीं है और आज वापस आने वाले लोगों को प्राथमिकता दी जाएगी ।
शेष यात्रियों की वापसी से सबसे बड़ा शांतिकाल स्वदेश वापसी समाप्त हो जाएगी ।
हालांकि , थॉमस कुक गाथा खत्म हो गया है , कई ग्राहकों की भविष्य यात्रा की योजनाओं के साथ अस्तव्यस्त और नौकरी के नुकसान के हजारों .
सीएए ने कहा कि जब ब्रिटेन का सबसे पुराना ट्रैवल ग्रुप इसके तहत गया तो वह 360 , 000 बुकिंग रद्द करने पर ध्यान देगा ।
यात्रा फर्म 23 सितंबर की शुरुआत में £3bn से अधिक के काले छेद के साथ गिर गया , अपने बैंकों से बचाव निधि प्राप्त करने में विफल रहने के बाद .
व्यापार , ऊर्जा और औद्योगिक रणनीति समिति द्वारा एक जांच शुरू की गई है , जिसमें कंपनी के निदेशकों की अध्यक्षता पर ध्यान केंद्रित करने वाले सांसद हैं ।
और वित्तीय रिपोर्टिंग परिषद , लेखांकन प्रहरी , कंपनी की लेखापरीक्षा की जांच करने के लिए है .
अब बिना शादीशुदा विदेशी जोड़ों को सऊदी अरब में एक साथ होटल के कमरे किराये पर देने की अनुमति दी जाएगी , जो धार्मिक रूप से रूढ़िवादी राज्य द्वारा घोषित एक नए वीजा शासन के हिस्से के रूप में है .
सरकार का यह कदम सऊदी अरब द्वारा अपने पर्यटन उद्योग को बढ़ाने के प्रयासों के बीच आता है ।
पहले युगल को विवाह साबित करने के लिए दस्तावेज मुहैया कराने होते थे , लेकिन अब विदेशियों के लिए ये नियम ढीले पड़ गए हैं ।
एक बयान में कहा गया , ' ' सभी सऊदी नागरिकों को होटलों की जांच करने पर पारिवारिक आईडी या रिश्ते का सबूत दिखाने के लिए कहा गया है ।
सऊदी सहित सभी महिलाएं होटलों में ही बुकिंग कर सकती हैं और चेक - इन पर आईडी उपलब्ध करा सकती हैं ।
नए वीजा नियमों में कहा गया है कि महिला पर्यटकों को पूरी तरह कवर करने की जरूरत नहीं है , लेकिन अभी भी शालीनता से ड्रेस पहनने की उम्मीद है ।
पृथ्वी के सबसे कठोर स्थानों में से एक के रूप में लंबे समय से देखा , सऊदी अरब विदेशी पर्यटकों और निवेशकों की नजर में अपनी छवि को नरम करने की कोशिश कर रहा है .
युवराज मोहम्मद बिन सलमान ने हाल ही में आईपीएल में कुछ खास बदलाव किए हैं ।
इनमें महिला चालकों पर प्रतिबंध समाप्त करना और महिलाओं को बिना पुरुष अभिभावक की अनुमति के विदेश यात्रा करने की अनुमति देना शामिल है ।
लेकिन इन बदलावों को पत्रकार जमाल खाश्गूगी की हत्या समेत कई विवादास्पद मुद्दों ने ताक पर रख दिया है ।
द इंडिपेंडेंट में वरिष्ठ ट्रैवल एडिटर साइमन कैलडर ने कहा कि वीजा नियमों में ढील दिए जाने से राज्य में यात्रा करने वाले लोगों की संख्या बढ़ सकती है ।
वीजा प्राप्त करने की नौकरशाही को सरल बनाने से आगंतुकों की संख्या में तुरंत वृद्धि होनी चाहिए - मैं कल्पना करता हूं कि अरब जगत और उसकी विरासत में रूचि रखने वाले लोगों से ।
अमेरिका के मिडवेस्ट प्रांत के कान्सास शहर में एक शराबखाने में हुई गोलीबारी में चार लोग मारे गए हैं ।
स्थानीय पुलिस ने एक ट्वीट में कहा कि 10 वीं और सेंट्रल एवेन्यू के बीच हुई घटना में पांच अन्य लोग घायल हो गए ।
पुलिस ने बाद में बीबीसी को बताया कि घटना के बाद संदिग्ध , एक हिजबुल मैन फरार हो गया था ।
बंदूकधारी के उद्देश्य और ठिकाने के बारे में और अधिक जानकारी अभी भी अस्पष्ट है ।
घटना टेक्सास में दो अलग - अलग शूटिंग के ठीक हफ्तों बाद की है , जिसमें 44 लोगों की मौत हो गई ।
इस साल अब तक अमेरिका में 40 से अधिक सामूहिक गोलीबारी की जा चुकी है , जो 2012 के बाद से ऐसी घटनाओं के रूप में सामने आई है जिनमें कम से कम तीन लोगों की मौत हो गई है ।
2019 अटलांटिक प्रभंजन का मौसम उत्तरी गोलार्ध में उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के वार्षिक निर्माण की एक सतत घटना है ।
ये तिथियाँ ऐतिहासिक रूप से प्रत्येक वर्ष उस अवधि का वर्णन करती हैं जब अधिकांश उष्णकटिबंधीय चक्रवात अटलांटिक बेसिन में बनते हैं और कन्वेंशन द्वारा अपनाये जाते हैं .
यह दूसरा साल भी था जिसमें जून के महीने में कोई तूफान नहीं आया था ।
मौसम का पहला तूफान बैरी , जो मेक्सिको की उत्तरी खाड़ी में मध्य - जूनी में बना था और लुइसियाना से टकराया ।
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बिना 5 सप्ताह के बाद अगस्त के अंत में कुछ तूफानों के साथ सक्रियता बढ़ने लगी , जिसमें हॉरियन दोरियन , दूसरा प्रभंजन और मौसम का पहला बड़ा तूफान शामिल था .
दोरियन ने विंडवर्ड द्वीप को उष्णकटिबंधीय तूफान के रूप में मारा , फिर संयुक्त राज्य वर्जिन द्वीप समूह में एक श्रेणी 1 प्रभंजन के रूप में भू - प्रपात बनाया , जिससे एक अप्रत्यक्ष मौत हो गई .
इसके बाद दोरियन ने तेजी से एक श्रेणी 5 प्रभंजन का रूप ले लिया और बहामास को तबाह कर दिया , जहां इससे कम से कम 60 लोगों की मौत हो गई ।
सक्रियता सितंबर में और बढ़ गई जब ह्यूबर्टो ह्यूबर्टो का गठन हुआ और बाद में प्रभंजनी हवाओं को बरमुडा लाया , जिसके बाद ट्रॉपिकल सार्म इमेलदाद , जो टेक्सास में उतरने से पहले मैक्सिको की खाड़ी पर तेजी से बना , बाढ़ का कारण बना .
इस बीच , लोरेनजो सबसे पूर्वी श्रेणी 5 अटलांटिक प्रभंजन रिकॉर्ड पर बन गया , और फ्रांसीसी जहाज बॉरोबोन रोडो इसके माध्यम से नौकायन के बाद डूब गया .
डोरेनोजो के साथ , 2019 में कम से कम एक लगातार श्रेणी के प्रभंजन ( 2018 में मैंरन और मरिया ) और 2018 में माइकल और मरिया
13 अगस्त , 2019 को समोआन पुलिस ने पुष्टि की कि उन्होंने प्रधानमंत्री तुइलेपा सिलेपा सिलेले मालियोइ को मारने की एक हत्या की साजिश नाकाम कर दी थी .
यह तीसरी कोशिश है कि मलीलेगाओई की हत्या कर दी जाए , इसके बाद 1999 में एक और असफल प्रयास किया गया , जहां उनके मंत्रिमंडल के एक सदस्य की हत्या कर दी गई और दिसंबर 2010 में दूसरा नंगा कर दिया गया ।
यद्यपि अभी तक उद्देश्य की पूर्ति नहीं हो पाई है , फिर भी सामोआन पुलिस ने शुरू में दो व्यक्तियों को गिरफ्तार किया , और बाद में एक तीसरे पर आरोप लगाया .
ये तीनों 9 सितंबर , 2019 को एक एपिया अदालत में पेश हुए , जहां उनमें से दो ने अपराध की पैरवी नहीं की , जबकि दूसरे ने दोषी करार दिया .
पुलिस अब इस साजिश के सिलसिले में तहली पैगा नामक व्यक्ति को ब्रिसबेन , आस्ट्रेलिया से प्रत्यर्पित करने का काम कर रही है ।
मालीलेगोई 1998 से ही समोआ के प्रधानमंत्री रहे हैं जब उन्हें देश का नया नेता नियुक्त किया गया था ।
इसके बाद उन्हें 2001 के संसदीय चुनावों में दोबारा चुना गया और वे आज तक सत्ता में बने हुए हैं ।
१६ जुलाई , १९९९ को , ३४ - ३४ - ईअर - जान एलिज़ा लीफा विताले ने मालीलेगोई को मारने का प्रयास किया , लेकिन इसके स्थान पर लोक कार्य मंत्री लुगालाउ लेवाुला कामु मारा गया ।
विंटल पर प्रधानमंत्री की हत्या और साजिश का आरोप था और उन्हें मौत की सजा सुनाई गई थी ।
दिसंबर 2010 में पुलिस को धमकियां मिली थीं कि प्रधानमंत्री को मारने की योजना चल रही है ।
13 अगस्त , 2019 को पुलिस ने मीडिया को इस बात की पुष्टि की कि उसने हत्या करने की साजिश के आरोप में ताउल्ला लीलूओ , मालेले अतो पाउलो और लीमाई फाओसो को गिरफ्तार किया था ।
पुलिस सूत्रों के अनुसार इस भूखंड का विकास अप्रैल 2019 से उसी वर्ष अगस्त के प्रारंभ में हुआ था ।
पुलिस का मानना है कि तीनों हिरासत में लिए गए एक समोआन आदमी के साथ - साथ ऑस्ट्रेलिया में रहने वाले तारिक़ जलाली पावगा भी साजिश के पीछे हैं और उन्हें प्रत्यर्पित करने की कोशिश कर रहे हैं .
समोआ की पुलिस का कहना है कि समोआ में गिरफ्तार किए गए तीन लोगों के बीच पैसे के लेन - देन हुए थे जिनमें से एक लाली गांव का शादीशुदा व्यक्ति था ।
चूंकि अभिप्रेरणाएं अभी स्थापित की जानी बाकी हैं , इसलिए 8 सितंबर , 2019 को देश की यात्रा के दौरान उनकी सुरक्षा के लिए आस्ट्रेलिया ने और कदम उठाए ।
9 सितंबर , 2019 को लीलोओ , पाउलो और साओ पहली बार अदालत में पेश हुए , जहां पहली बार उन आरोपों के लिए दोषी ठहराया गया जबकि पाउलो और सिओन ने एक न्यायसंगत अभिवचन में प्रवेश किया .
इस बीच , पाउलो और साओ को जल्द ही सुनवाई की तारीख तय करनी होगी , जहां यह उम्मीद की जा रही थी कि उन पर हत्या की साजिश रचने का आरोप लगाया जाएगा ।
18 सितंबर , 2019 को अभियोजन पक्ष ने घोषणा की कि वे लीफ विताले को मिटा देंगे , जिस व्यक्ति ने मंत्री लूगलू लवुला कामु को मारने की सजा दी थी और जिसने प्रधानमंत्री को मारने की कोशिश भी की थी , वह भी उस व्यक्ति के विरुद्ध जिसने निगेटिवी अभिवा में प्रवेश किया था ।
21 सितंबर , 2019 को , दोनों प्रतिवादियों ने जमानत की सुनवाई के लिए फिर से अदालत में पेश किया , लेकिन सुनवाई 16 अक्तूबर , 2019 तक स्थगित कर दी गई जब नए कानूनी मामलों की सुनवाई होगी .
स्पेन के राज्य के 13वीं कोट्स जनरलों का चुनाव करने के लिए रविवार , 28 अप्रैल , 2019 को स्पेन के आम चुनाव हुए ।
डिप्टी कांग्रेस की सभी 350 सीटें चुनाव के लिए थीं , साथ ही सीनेट की 266 सीटों में से 208 सीटें भी चुनाव के लिए थीं ।
पी . पी . पी . का कार्यकाल कैटेलन के मुद्दे पर संवैधानिक संकट के कारण बाधित हुआ , उसके बाद हुए क्षेत्रीय चुनाव का परिणाम भ्रष्टाचार के घोटालों और विरोध के साथ - साथ पेंशन की मांग करने वाले हजारों रिटायर हो गए ।
मई 2018 में , राष्ट्रीय न्यायालय ने गुटेल मामले में पाया कि 1989 के बाद से पी पी पी पी पी पी पी पी पी पी पी पी ने लातफंडे योजना से लाभ उठाया था और एक अवैध लेखांकन और वित्तपोषण ढांचे के अस्तित्व की पुष्टि की जो पार्टी के सरकारी खातों से अलग रखा गया था .
वर्ष 2017 में एक नेतृत्व प्रतियोगिता में पीएसओई नेता के रूप में पहचाने जाने वाले सांचेज ने अविश्वास प्रस्ताव के जरिए जून 2018 में राजोय की सरकार गिरा दी ।
84 प्रतिनिधियों की अल्पमत सरकार की अध्यक्षता करते हुए पेद्रो सांचेज ने अविश्वास प्रस्ताव का समर्थन करने वाले दलों के समर्थन से कांग्रेस में बहुमत बनाए रखने के लिए संघर्ष किया ।
2018 के आंद्रूसियाई क्षेत्रीय चुनाव में , जिसने दूरदर्शी वॉक्स पार्टी की अचानक और मजबूत वृद्धि देखी , इसका परिणाम यह हुआ कि क्षेत्रीय सरकार को इतिहास में पहली बार पीपी - सी - व्हॉक्स गठबंधन से हार मिली .
आम चुनाव की समान तारीख को होने वाले चुनाव के लिए व्लांकाई क्षेत्रीय चुनाव 28 अप्रैल को निर्धारित किया गया था ।
सीनेट में , पीएसओई 1995 के बाद से पहली बार कक्ष में सबसे बड़ी पार्टी बन गया , 1989 के चुनाव के बाद से उस कक्ष में अपनी पहली पूर्ण बहुमत सीट जीतने .
पी . पी . पी . एस . को इतिहास में इसका परिणाम प्राप्त हुआ 66 सीटों के कम हो जाने के बाद और स्पेन के प्रमुख जनरल ने 1982 में यूसीडी के पतन के बाद से यू . सी . पार्टी के लिए सबसे खराब चुनावी झटका दिया .
Cs ने समर्थन की वृद्धि देखी जिससे उन्हें PP के 0 9 सीटों के भीतर लाया गया और PP के कई प्रमुख क्षेत्रों में उन्हें पास किया गया .
दूरदर्शी वॉक्स पार्टी ने पहली बार कांग्रेस में प्रवेश किया , लेकिन वह 10 सीटें प्राप्त करने में असफल रही , मतदान की घोषणा की और 24 सीटें जो चुनाव तक चलने वाले जनमत सर्वेक्षणों से कम थी .
कुल मिलाकर दक्षिणपंथी वोटों के बंटवारे ने न केवल आंद्रलुसियाई दक्षिणपंथी गठबंधन की संभावना समाप्त कर दी , बल्कि यह भी सुनिश्चित कर दिया कि Sánchezzs  PSO ई एकमात्र पार्टी होगी जो वास्तविक रूप से सरकार बना सकती है .
स्पेनी सोशलिस्ट वर्कर्स पार्टी ( पीपीएसओई ) के नेता पेद्रो सांचेज ने अपने चुनावी नतीजों और राजियो के निवेश का विरोध करते हुए कहा कि यह देश के राजनीतिक गतिरोध का कारक है और पीएसओई के चुनावों में खराब गतिरोध के बाद राजनीतिक गतिरोध उबलने लगा है ।
पार्टी का संकट उत्पन्न हो गया , जब सानेचेज को निष्कासित कर दिया गया और सुसान दईज़ के नेतृत्व में पार्टी विद्रोहियों द्वारा एक संरक्षक समिति नियुक्त की गई , जो बाद में राजोय के निवेश में परहेज करने के लिए रवाना हुई और पीपी अल्पसंख्यक सरकार को तीसरी पंक्ति के चुनाव से रोकने के लिए .
पार्टी के नए नेता बनने के लिए पार्टी के सदस्यों ने मई 2017 में पार्टी प्राथमिक में पार्टी के सदस्यों को पराजित कर दिया था और इस अभियान के तहत सैनचेज को फिर से पद पर नियुक्त किया गया था जिसका उद्देश्य राजियो निवेश में पीएसओई के निषेध की आलोचना करना था .
इससे जून 2017 में मारियानो राजो पर अविश्वास प्रस्ताव लाने के लिए वामपंथी यूनीडोस डेमो को प्रेरित किया गया ।
अन्य विपक्षी दलों के समर्थन की कमी के कारण प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया गया , लेकिन इससे राजोय सरकार की संसदीय कमजोरी का पता चला और अनुकूल मतों का मिला - जुला रूप 179 , मात्र 170 सांसदों को अस्वीकार कर दिया गया .
स्पेनी सरकार पर दबाव एक बड़े संवैधानिक संकट के बाद बढ़ गया , जिसके कारण कैटालोनिया में अवैध स्वतंत्रता प्राप्त जनमत संग्रह जारी रहा ।
जनमत संग्रह का समर्थन करने वाले दो विधेयकों का अनुमोदन करने के लिए कैटानिया की संसद से आरंभिक कार्यवाही और एक स्वतंत्र राज्य के लिए एक कानूनी ढांचे को स्पेन के संवैधानिक न्यायालय ने निलंबित कर दिया ।
जनमत संग्रह की तैयारियों पर सरकार की टूट - फूट , जिसमें पुलिस की खोजें , केटालन के सरकारी अधिकारियों की गिरफ्तारियां तथा केटालन वित्त में हस्तक्षेप शामिल था , तथा संपूर्ण जनवादी तानाशाही सरकार पर लोकतांत्रिक और दमन का आरोप लगाया गया था ।
स्पेन की संसद ने एकतरफा रूप से स्वतंत्रता की घोषणा करने के लिए मतदान किया जिसके परिणामस्वरूप स्पेनी सीनेट ने संविधान के अनुच्छेद 155 को लागू कर क्षेत्रीय प्राधिकारियों को हटा दिया और प्रत्यक्ष शासन लागू कर दिया ।
कार्ल्स पोगडेमोंट और उनके मंत्रिमंडल का एक हिस्सा , राजद्रोह , विद्रोह और संघर्ष के आरोपों का सामना करने के बाद , निष्कासित होने के बाद , बेल्जियम भाग गया .
राजो ने तुरंत ही कैटलन संसद को भंग कर दिया और 21 दिसंबर , 2017 के लिए क्षेत्रीय चुनाव का आह्वान किया , लेकिन उसने अपने पीपी को क्षेत्र में एंटी - एडेप्टेड समर्थन पर भारी अधिकार दे दिया .
केटालोनिया में पी . पी . पी . के पतन का पैमाना और सी . एस . की सफलता का राष्ट्रीय राजनीति पर प्रभाव पड़ा और बाद के जनमत सर्वेक्षणों में सीडैडो राष्ट्रीय स्तर पर पहले स्थान पर पहुंच गए , पी . पी . पी . पी . पी . का संकटग्रस्त पक्ष स्पेनिश केंद्र - राइट स्पेक्ट्रम में हेगेमोनिक पार्टी के रूप में खड़ा हो गया ।
पेंशनभोगी समूहों द्वारा व्यापक विरोध , लंबे समय से पी . पी . पी . के निर्वाचक आधार का एक प्रमुख घटक माना जाता है , पेंशन की मांग बढ़ जाती है , पी . पी . पी . की स्थिति को और बिगाड़ देती है ।
इस घटना ने पीएसओई को राजो में अविश्वास प्रस्ताव पेश करने और सीसी में सरकार से समर्थन वापस लेने और जल्द चुनाव कराने की मांग करने के लिए प्रेरित किया ।
डिप्टी कांग्रेस के 180 सांसदों में से एक पूर्ण बहुमत ने 1 जून , 2018 को मारियानो राजो को सत्ता से बेदखल करने के लिए मतदान किया और पीएसओई के पेद्रो स्नेचेज के स्थान पर उन्हें प्रधानमंत्री बना दिया ।
ईआरसी , पीडीसीएटी और एन मरी ने फरवरी , 2019 के आम राज्य बजट को मतदान के द्वारा सरकार से समर्थन वापस ले लिया और सरकार ने 191 - 158 के मतदान को समाप्त कर दिया और 28 अप्रैल को एक स्नैप चुनाव कराने को कहा ।
कांग्रेस को सीनेट की अपेक्षा अधिक विधायी शक्ति प्राप्त थी , जिसमें विश्वास मत प्राप्त करने या उसे प्रधानमंत्री से वापस लेने की क्षमता थी और सीनेट के वीटो को पूर्ण बहुमत से निरस्त करने की क्षमता थी ।
फिर भी , सीनेट के पास कुछ अनन्य थे , फिर भी संख्या के कार्यों में सीमित थे - संविधान संशोधन में इसकी भूमिका के कारण - जो कांग्रेस के अधीन नहीं हैं ।
कोर्टस जनरलों के लिए मतदान सार्वभौमिक मताधिकार के आधार पर था , जिसमें अठारह वर्ष से अधिक आयु के सभी नागरिक थे और अपने राजनीतिक अधिकारों का पूर्ण उपभोग करते थे ।
इसके अतिरिक्त , विदेश में स्पेनीर्दों को मतदान की अनुमति देने से पहले मतदान के लिए आवेदन करना आवश्यक था , एक ऐसी प्रणाली जिसका नाम था ' स्थगित ' या निर्पत मतदान ( स्पैनिशः Voto rogado )
डिप्टी कांग्रेस के लिए 348 सीटों का चुनाव DHondt पद्धति और एक बंद सूची आनुपातिक प्रतिनिधित्व के प्रयोग से किया गया था , जिसमें 3 प्रतिशत वैध मत थे - प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र में लागू होने वाली खाली मतपत्रों को शामिल किया गया था .
दहलीज पर नहीं पहुंचने वाले दलों को सीट वितरण के लिए ध्यान में नहीं रखा गया ।
इसके अतिरिक्त , DHondt विधि के प्रयोग से तीन प्रतिशत से अधिक प्रभावी देहली बन सकती है , जो जिला परिमाण के अनुसार हो सकती है .
क्षेत्रों को सीटें आवंटित की गईं , जो स्पेन के प्रांतों के अनुरूप हैं ।
प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र को आरंभिक दो सीटों का अधिकार था , शेष 248 निर्वाचन क्षेत्रों में उनकी आबादी के अनुपात में आवंटित थे ।
सीयुटा और मेलिला को शेष दो सीटें आवंटित की गईं जिन्हें बहुलता के आधार पर मतदान के लिए चुना गया .
सीनेट के लिए , 208 सीटों को खुली सूची का उपयोग करते हुए आंशिक ब्लॉक मतदान के लिए चुना गया , जिसमें अलग - अलग दलों के बजाय अलग - अलग उम्मीदवारों के लिए मतदाता मतदान करते थे .
जिन निर्वाचन क्षेत्रों में चार सीटों के लिए मतदाताओं ने मतदान किया उनमें दो सीटों वाले मतदाताओं ने मतदान किया जिनमें दो या तीन सीटों वाले एकल उम्मीदवारों के लिए और एक - दो सीटों वाले जिलों के लिए मतदान किया जा सकता था ।
इसके अतिरिक्त , स्वायत्त समुदाय प्रत्येक में कम से कम एक सेनेटर नियुक्त कर सकते थे और प्रत्येक मिलियन निवासियों के प्रति एक अतिरिक्त सेनेटर के हकदार थे .
निर्वाचन कानून में यह प्रावधान किया गया था कि दलों , फेडरेशनों , गठबंधनों और मतदाताओं के समूह को उम्मीदवारों की सूचियां प्रस्तुत करने की अनुमति दी जाए ।
इसके साथ ही चुनाव में संयुक्त रूप से भाग लेने के लिए गठबंधन में शामिल होने के इच्छुक पार्टियों और फेडरेशनों को चुनाव बुलाए जाने के दस दिन के भीतर संबंधित मतदाता आयोग को सूचित करना आवश्यक था .
कार्ट्स जनरलों के प्रत्येक सदन - कांग्रेस और सीनेट का कार्यकाल उनके पिछले चुनाव की तारीख से चार वर्ष पूर्व ही समाप्त हो गया था ।
चुनाव घोषणा पत्र उस स्थिति में सुधारों की समाप्ति की तिथि से 20वें दिन के बाद किसी भी समय जारी किए जाने की आवश्यकता थी कि प्रधानमंत्री ने जल्दी विघटन के अपने विशेषाधिकार का उपयोग नहीं किया .
यह घोषणा पत्र दूसरे दिन शासकीय राजपत्र में प्रकाशित किया जाना था , जिसमें प्रकाशन से 56 वें दिन निर्वाचन दिवस होता है ।
पिछला चुनाव 26 जून 2016 को हुआ था , जिसका अर्थ था कि विधानमंडल का कार्यकाल 26 जून 2020 को समाप्त हो जाएगा ।
2 जून , 2020 के बाद चुनाव की घोषणा प्रकाशन से 56 वें दिन होने के साथ रविवार , 26 जुलाई , 2020 को कार्ट्स जनरलों के लिए नवीनतम संभावित चुनाव तिथि निर्धारित करने की आवश्यकता थी ।
इसके अतिरिक्त , दोनों सदनों को भंग किया जाना था और एक नए चुनाव का आह्वान किया गया था , यदि एक निवेश प्रक्रिया पहली मतपत्र से दो कार्यकाल के भीतर एक प्रधानमंत्री का चुनाव करने में विफल रही .
इस अपवाद को छोड़ दें तो कांग्रेस और सीनेट के लिए एक साथ चुनाव कराने के लिए कोई संवैधानिक आवश्यकता नहीं थी , क्योंकि अलग चुनावों की नजीर नहीं थी और सरकारें लंबे समय से यह पसंद कर रही थीं कि दोनों सदनों के लिए चुनाव एक साथ होते हैं ।
2019 के आम बजट के बाद 13 फरवरी , 2019 को डिप्टियों के कांग्रेस द्वारा वोट डाले जाने के बाद , यह पुष्टि की गई कि शेंचेज 15 फरवरी को मंत्रिपरिषद की बैठक के बाद घोषित होने वाली विशिष्ट तिथि के साथ स्नेप चुनाव का आह्वान करेगा .
सानेचेज ने मंत्रिपरिषद के बाद एक संस्थागत बयान में 28 अप्रैल को चुनाव की तिथि की पुष्टि की , जिसके बाद 5 मार्च को को कोट्स जनरलों को भंग कर दिया गया .
इसकी तीव्रता 5 . 6 मेगावाट थी और इसमें वीआईआई ( संशोधित मलाइली पैमाने पर मजबूत ) तीव्रता का अधिकतम अनुभव किया गया था ।
मीरपुर जिले में भीषण क्षति हुई , जिससे 40 लोगों की मौत हो गई और 850 लोग घायल हो गए ।
कश्मीर क्षेत्र , पंजाब ( पाकिस्तान ) , पंजाब ( भारत ) , नई दिल्ली सहित भारत के उत्तरी भागों में भूकंप के झटके महसूस किए गए ।
कश्मीर यूरेशियाई और भारतीय प्लेटों के बीच महाद्वीपीय टकराव के व्यापक क्षेत्र के दक्षिणी छोर पर स्थित है ।
इस स्थान के निकट इन प्लेटों के बीच अभिसरण की दर 38 मि . मी . प्रतिवर्ष है ।
इस अभिसरण में शामिल मुख्य संरचनाएं बड़े प्रबलन दोष हैं , जैसे मुख्य केंद्रीय स्ट्रॉस्ट और मुख्य फ्रंटल स्ट्रॉस्ट ।
कई हानिकारक भूकंपों के कारण ऐसे प्रबल दोषों पर गति आई है , जैसे 2005 के कश्मीर भूकंप , जिसके कारण लगभग 87 , 000 लोगों की मौत हुई थी .
इसराइल में 17 सितंबर , 2019 को बीस - सेकेण्ड नेसेट के 120 सदस्यों का चुनाव करने के लिए पाप विधायी चुनाव हुए ।
अप्रैल में हुए पिछले चुनावों के बाद प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू एक शासी गठबंधन बनाने में असफल रहे , इजरायल के इतिहास में ऐसी पहली विफलता थी ।
30 मई को , नेसेट ने अपने आप को भंग करने और नए चुनावों को आरंभ करने के लिए मतदान किया , ताकि ब्लू और व्हाइट पार्टी के नेता बेनी गंट्ज़ को प्रधानमंत्री पद से इस्तीफ़ा न दिया जा सके .
यह चुनाव ऐसा पहला मौका था जब नेसेट ने सरकार बनने से पहले खुद को भंग करने के लिए मतदान किया था ।
अप्रैल 2019 के चुनावों के बाद , लिकुड नेता और अनिवार्य प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू ने 29 मई के अंत तक एक शासी गठबंधन का गठन किया था , जिसमें राष्ट्रपति रेवेन रिवलिन द्वारा दी गई दो - सप्ताह का विस्तार भी शामिल था .
हालांकि यह समय सीमा बिना किसी गठबंधन के पारित हो गई और रिवलिन को एक नए प्रधानमंत्री की नियुक्ति का कार्य सौंपा गया होगा , जिसे ब्लू एंड व्हाइट पार्टी के अध्यक्ष बेनी गंट्ज़ , नेतन्याहू ने सफलतापूर्वक इसे टालने के लिए केसेट को भंग कर दिया .
नेतन्याहू और कई संभावित गठबंधन सहयोगियों के बीच बातचीत बंद हो गई ।
नेतन्याहू और यिसराल बेतेनु नेता अविगर्दो लिबरमैन के बीच एक विवादित मुद्दा था एक मसौदा कानून का पारित होना जिसका गठबंधन के हरदी दलों ने विरोध किया है ।
इस कानून से हामीवा छात्रों की मौजूदा छूट को मान्यता से हटा दिया जाएगा ।
नेतन्याहू को अपने गठबंधन में यिसराल बेरुत और हार्दी दोनों दलों की जरूरत थी , ताकि उन्हें बहुमत हासिल करने के लिए पर्याप्त सीटें मिल सकें ।
एक विकल्प के रूप में नेतन्याहू ने अपने समर्थन की संभावना के बारे में लेबोरेटरी से संपर्क किया , लेकिन उन्होंने प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया .
इस बीच , नेतन्याहू की कानूनी परेशानियों ने और अधिक संभावित गठबंधन बातचीत को प्रभावित किया , ब्लू और व्हाइट के साथ उन परिस्थितियों में उनके साथ काम करने से इनकार कर दिया .
नए चुनावों का मतलब यह भी है कि नेतन्याहू का प्रस्तावित प्रतिरक्षा कानून अब आगे नहीं बढ़ सकता ।
28 मई को , नेसेट ने पहली बार एक बिल पढ़ा , जो नेसेट को भंग कर देगा और एक स्नैप चुनाव के लिए बाध्य करेगा .
इस कदम का मकसद था कि समय रहते समझौते पर पहुंचने के लिए गठबंधन सहयोगियों पर अतिरिक्त दबाव डाला जाए और साथ ही गंटेज को गठबंधन को समय सीमा पास करने का मौका न दिया जाए ।
उस रात , और 30 मई की सुबह , नेसेट ने बिल की दूसरी और तीसरी रीडिंग पारित की कि वह स्वयं को भंग कर सके और 74 के पक्ष में 45 के पक्ष में मतदान करने के लिए बाध्य कर सके .
प्रस्ताव के विरुद्ध 45 मतों का मत तीन दलों की पूरी सदस्यता से आया - ब्लू एंड व्हाइट गठबंधन (35 मतों का ) , लेबोरेटरी ( 6 मतों का ) और मेर्ट्ज़ ( 4 मतों का ) ।
अन्य नेसेट सदस्यों ने राय को छोड़कर , जो अनुपस्थित थे , इस प्रस्ताव के लिए मतदान किया .
लिकुड प्रतीकः ब्लू इंट्राड्यूस किया गया ( इंट्राड्यूस किया गया ) ब्लू और व्हाइट के साथ 21 वीं सदी के सबसे बड़े राजनीतिक दल के लिए बंधे थे , 120 सीटों में से 35 के साथ .
इजरायल के वर्तमान प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू की पार्टी है जो अप्रैल के चुनाव के बाद सरकार बनाने में नाकाम रहने के बाद अधिक ताकत हासिल करना चाहती है ।
सितंबर के चुनाव से पहले लिकुड और कुलुनु दलों ने 29 मई को नए चुनाव में एक साथ भाग लेने की घोषणा की .
कुलु ने आधिकारिक रूप से स्वयं को भंग कर लिया और उसके शेष सदस्य 31 जुलाई को लिकुड के नेनेट प्रतिनिधित्व को 38 सीटों तक ले गए ।
ब्लू एंड व्हाइट ( . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
इस सुझाव के बावजूद कि गठबंधन को अप्रैल के चुनाव में बहुमत हासिल करने में अपनी विफलता के कारण परिवर्तन करना चाहिए , 2 जून , 2019 को इस बात की पुष्टि की गई कि वह पिछले चुनाव की तरह ही बेनी गंट्ज़ और यायर लेपीड का भी एक ही घूर्णन प्रीमियर रखेगा .
पार्टी ने लगभग वैसी ही सूची के साथ भागने का फैसला किया जैसा उन्होंने अप्रैल के चुनावों में किया था ।
ब्लू और व्हाइट ने बेंजामिन के साथ बैठकर उनके खिलाफ भ्रष्टाचार की जांच शुरू करने से इनकार किया है , लेकिन लिकुड के साथ राष्ट्रीय एकता सरकार बनाने से इनकार नहीं किया है अगर उसने नेतन्याहू की जगह
संयुक्त सूची चिन्ह ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם ם . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
यह चार वैचारिक रूप से विभिन्न अरब इजरायली दलों से मिलकर बना है , जिनके पास 21 वीं नेसेट में 10 सीटें थीं ।
27 जुलाई को राकाम , हाश और ताल गुटों ने घोषणा की कि गठबंधन को फिर से खत्म कर दिया जाएगा , बालाड ने अगले दिन शामिल होने का फैसला किया ।
इस सूची का नेतृत्व हाश चेयरमैन अय्यन ओडेह ने किया है , जिन्होंने 2015 के चुनाव में गठबंधन का नेतृत्व भी किया था ।
ओडेह ने कहा कि वह ब्लू और व्हाइट के साथ सहयोग करने के लिए खुले हैं , लेकिन उनके गठबंधन में शामिल नहीं होंगे ।
शास प्रतीकः . 21 वीं केसेट में तीसरा सबसे बड़ा राजनीतिक दल था , जिसमें आठ सीटें थीं ।
सस एक मिज़्ररी और सेफहर्दी हार्दी पार्टी है , जिसका मुख्य संबंध उन जनसांख्यिकी के लिए अधिकारों और धन से है ।
शास ने शुरू में घोषणा की थी कि वह प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रहा है , और ब्लू और व्हाइट के साथ बैठक करने से इनकार कर दिया , क्योंकि ब्लू और व्हाइट नेता यार्ड लापिड से असहमति थी .
संयुक्त तौरात यहूदी धर्म का प्रतीक है ।
यू . टी . ए . ए . ए . एस . ए . ए . अग़्दत यीसरेल और डीगएल हैदरहेड का गठबंधन है और इसका मुख्य उद्देश्य जनसंख्या के अपने क्षेत्र के लिए धन और अधिकारों की रक्षा करना है ।
अपने मिज़ैरी समकक्ष शस की तरह , संघ शासित प्रदेश जे ने जल्दी ही घोषणा की कि वह प्रधानमंत्री के लिए बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रहा है , और ब्लू और व्हाइट के साथ बैठक करने से इनकार कर दिया , क्योंकि ब्लू और व्हाइट नेता यायर लापिड से असहमति है .
लेबोर - पेशर - चुनाव चिन्ह & # 44 ; & # 44 ; & # 44 ; छह & # 44 ; पार्टियों में & # 44 ; & # 44 ; & # 44 ; जो कि 21 किसेट में सबसे बड़ी पार्टी थी & # 44 ; और & # 44 ; एक & # 44 ; जिसकी अगुआई में ओरेवयकाय चुनाव नहीं हुआ ।
अप्रैल के चुनाव में हार के कारण लेबोरेटरी ने 2 जुलाई को अपना नेतृत्व प्राथमिक रखा , जिसे अमीर पेरेज ने जीत लिया .
उनकी जीत के बाद पेरेज ने एक अधिक वामपंथी गुट में विलय को अस्वीकार कर दिया और घोषणा की कि वे पार्टी के लिए नई भीड़ लाना चाहते हैं और 18 जुलाई , 2019 को घोषणा की गई कि लेबोरेटर और पेशर एक संयुक्त सूची में सात स्थानों के साथ , तीन स्थानों के लिए आरक्षित सूची में भाग लेंगे .
Yisrael Biteinu ( नीलामी का प्रतीकः  चौंका दे ) 21 वीं केसेट में सातवीं सबसे बड़ी पार्टी थी , जिसमें पांच सीटें थीं .
पार्टी की स्थापना के बाद से ही Avigdor Liberman द्वारा नेतृत्व किया गया है , और यह उसी सूची के साथ चल रहा है जो उसने अप्रैल के चुनाव में प्रस्तुत की थी .
लिबरमैन ने ने नेतन्याहू के गठबंधन में शामिल होने से इनकार करते हुए , हार्दई दलों के साथ मतभेदों का हवाला देते हुए , हार्दई को सेना में शामिल करने की घोषणा की .
नेतन्याहू के हार्दी गठबंधन सहयोगियों के विरोध के कारण लिबरमैन ने घोषणा की है कि वह केवल लिकुड और ब्लू एंड व्हाइट के बीच एकता सरकार का समर्थन करेंगे ।
यमीनान प्रतीकः ב ב ב ב ב ב ב . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
यह राइट - विंग पार्टियों के संघ से मिलकर बना है , जो नेसेट में पांच सीटों के साथ आठवां सबसे बड़ा दल था , और न्यू राइट , जो चुनावी दहलीज को पार नहीं कर सका .
दोनों गुटों के बीच लंबी बातचीत के बाद URWP नेता रफ़ी परवेज़ ने 28 जुलाई को ऐयलेट शाक को संयुक्त अधिकार सूची में एक स्थान देने पर सहमति जताई ।
अगले दिन राइट - विंग पार्टियों और न्यू - राइट के यूनियन के बीच समझौते की घोषणा की गई ।
URWP , नेशनल यूनियन–Tkuma और यहूदी गृह के दोनों पक्षों ने 31 जुलाई को नए अधिकार के साथ चलने का समर्थन किया ।
सौदे के कुछ हिस्से में यह शर्त रखी गई थी कि यह सूची नए अधिकार से इसका विरोध करने के बावजूद प्रधानमंत्री पद के लिए बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करेगी ।
डेमोक्रेटिक यूनियन के प्रतीक : Сמевенининитרинининовитовитовинитовинитовитовитовитовиновитовитовитовитовитовитовитовитовитовтовитовтовтовтовитовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовтовитовтовтовтовтовтовтовтовтовтостовстовитовтовитовтовитовтовитовтовито
यह मेर्ट्ज़ , 21वीं सदी के नेसेट की नौवीं सबसे बड़ी पार्टी , चार सीटों के साथ बनी इसराइल डेमोक्रेटिक पार्टी , पूर्व प्रधानमंत्री एहुद बराक , इजरायल की लेबोरेटरी पार्टी दोषी स्टोव शेडर और एक्स्ट्राहेरी ग्रीन मूवमेंट से मिलकर बनाया जाएगा ।
गठबंधन ने घोषणा की कि वह किसी भी हालत में नेतन्याहू के साथ नहीं बैठेगा ।
यूनाइटेड राइट ने बाद में अपना नाम बदलकर यामामाम येहूद को अपना गठबंधन पुनः स्थापित करने के लिए समझाने का प्रयास किया , लेकिन ओत्जमा ने उनके प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया और उसे अंतिम रूप दे दिया ।
ओतज़मा येहूद ने शुरू में नूह के साथ एक समझौता किया , लेकिन वह अपने और नूह के बीच एक अलगाव के बाद स्वतंत्र रूप से भाग गया .
3 अगस्त , 2019 को अल पासो , टेक्सास , संयुक्त राज्य अमेरिका के वालमार्ट स्टोर में एक सामूहिक गोलीबारी हुई .
संघीय जांच ब्यूरो घरेलू आतंकवाद और संभावित घृणा अपराध के रूप में शूटिंग की जांच कर रहा है .
एलन , टेक्सास के एक 21 वर्षीय पैट्रिक क्रूसस को शूटिंग के तुरंत बाद गिरफ्तार कर लिया गया और उन पर पूंजी हत्या का आरोप लगाया गया ।
यह संयुक्त राज्य अमेरिका में 2019 में , 1949 के बाद से सातवें डेलिगेट , और टेक्सास में तीसरा डेलिगेट शूटिंग है .
शूटिंग एल पेसो के पूर्व की ओर स्थित सिलो विस्टा मल्ल के निकट एक वालमार्ट सुपरसेंटर में हुई थी ।
बंदूकधारी ने स्टोर में चलते - चलते एक WASR - 10 राइफल , AK -47 का एक अर्ध - असैनिक संस्करण , और 1040 : a . m . के ठीक पहले आग लगा दी ।
स्टोर मैनेजर ने देखा कि भीड़ भरे स्टोर में घुसने से पहले बंदूकधारी ने पार्किंग में गोलीबारी शुरू कर दी ।
उन्होंने अपने कर्मचारियों को , जो ग्राहकों को बाहर निकालने या छिपाने में मदद करने लगे , एक Code ब्राउन जारी किया .
कई ग्राहक और कर्मचारी पास के मॉल में , टेबल के नीचे , या इमारत के पीछे स्थित नौवहन कंटेनरों में भागकर अन्य स्टोर में चले गए .
अल पासो पुलिस विभाग , टेक्सास रेंजर्स और पैरामेडिकल्स ने एफ . आई . आर . के साथ इस दृश्य का जवाब दिया ।
शूटिंग के बाद , संदिग्ध , पैट्रिक वुड क्रूसस , पास के एक चौराहे पर ले गया , जहां उसने खुद को शूटर के रूप में पहचाना और टेक्सास रेंजर्स और एक एल पेसो मोटरसाइकिल अधिकारी के समक्ष आत्मसमर्पण कर दिया .
घटना के दो दिन बाद एक पीड़ित की मौत हो गई और एक अन्य पीड़ित की घटना के दो दिन बाद मौत हो गई ।
22 मृतकों के नाम , उम्र और नागरिकता 5 अगस्त को अल पेस पुलिस विभाग द्वारा जारी की गई थी ।
सत्रह लोग 56 या उससे बड़े थे , दो अपने 40 के दशक में थे , दो अपने 20 के दशक में और एक 15 का था ।
तेरह पीड़ितों को अल पासो के विश्वविद्यालय मेडिकल सेंटर में ले जाया गया , और ग्यारह को डेल सोल मेडिकल सेंटर में .
दो बच्चों , जिनकी उम्र २ ९ वर्ष थी , को एल पेसो बाल अस्पताल में उनकी हालत स्थिर होने के बाद स्थानांतरित कर दिया गया .
पैट्रिक वुड क्रूस ( जन्म २७ जुलाई , १९९८ ) को शूटिंग शुरू होने के कुछ ही समय बाद गिरफ्तार किया गया और उन पर पूंजी हत्या का आरोप लगाया गया .
एक 21 वर्षीय सफेद नर , वह पिछले दिनों एलन , टेक्सास , 650 मील ( एल पासो से 1050 किलोमीटर दूर ) में अपने परिवार के घर में रहता था ।
उन्होंने 2017 में प्लानो सीनियर हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और 2017 से स्प्रिंग 2019 तक कोललिन कॉलेज में दाखिला लिया .
बेलिंगकॉट पर रॉबर्ट इवान्स के अनुसार , संदिग्ध के ट्विटर खाते में अप्रैल 2017 तक , जब खाते ने पोस्टिंग बंद कर दी , तब तक एक अपेक्षाकृत सामान्य ट्रम्पपोर्टिंग रिपब्लिकन का चित्रण किया गया .
पुलिस ने कहा कि उसने हमले में इस्तेमाल की गई बंदूक कानूनी तौर पर खरीदी , लेकिन खरीद के बारे में कोई जानकारी नहीं दी ।
अपनी पहली पूछताछ के दौरान उन्होंने बताया कि गिरफ्तारी वारंट हलफनामे के अनुसार उसने मेक्सिकन को निशाना बनाया था ।
अल पेसो पुलिस प्रमुख , ग्रेग एलन ने कहा कि उन्हें इस बात का पूरा विश्वास है कि शूटिंग से कुछ समय पहले , ऑनलाइन संदेश बोर्ड 8 यांत्रिकी पर संदिग्ध व्यक्ति द्वारा एक घोषणापत्र , जिसका शीर्षक ‘द असुविधाजनक सत्य’ था , तैनात किया गया था ।
हमले में प्रयुक्त हथियार की पहचान नक्सली टाइप संदिग्ध आतंकी का नाम पोस्ट में एक अलग दस्तावेज में उजागर हुआ था ।
साइट मॉडरेटरों ने जल्दी से मूल पोस्ट को हटा दिया , हालांकि उपयोगकर्ताओं ने प्रतियां साझा करना जारी रखा .
यह विरोधी , विरोधी घोषणापत्र श्वेत राष्ट्रवादी और दूरदर्शी षड्यंत्र सिद्धांत को बढ़ावा देता है जिसका श्रेय अक्सर फ्रांसीसी लेखक रेनाड कामस को दिया जाता है ।
इस दस्तावेज में अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प द्वारा प्रयुक्त ऐसी ही लफ्फाजी का प्रयोग किया गया है , जैसे कि प्रवासियों को ‘निवर्स’ कहा जाता है और प्रवासी ‘निववास’ का उल्लेख किया जाता है ।
द न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार इस घोषणा पत्र का इस्तेमाल नफरत के अपराध या घरेलू आतंकवाद के रूप में शूटिंग के लिए किया जा सकता है ।
घोषणापत्र में डेमोक्रेटिक पार्टी और रिपब्लिकन पार्टी दोनों की आलोचना करते हुए कहा गया है कि दोनों पार्टियों के सदस्यों ने निगमों को विदेशी कामगारों का आयात करने की अनुमति दी है ।
इसमें यह भी कहा गया है कि डेमोक्रेट शीघ्र ही अमेरिका पर आंशिक रूप से नियंत्रण कर लेंगे , क्योंकि उसकी आबादी बढ़ती जा रही है ।
लेखक ने शूटिंग को देश से बाहर जाने के लिए ‘प्राचीन’ कहा है , जो एक ‘प्राचीन मतदान दल’ के खतरे को कम कर देगा ।
जहां प्राथमिक रूप से जातीय और जातीय शिकायतों पर ध्यान केंद्रित किया गया है , दस्तावेज में रोजगार पर स्वचालन के प्रभाव की आशंका व्यक्त की गई है और प्राकृतिक संसाधनों पर खर्च करने के लिए निगमों को दोषी ठहराया गया है .
एक अगस्त 4 गिरफ्तारी वारंट शपथ पत्र में कहा गया है कि संदिग्ध व्यक्ति ने अपने मिरांडा के अधिकारों को माफ कर दिया और जासूसों को स्वीकार किया कि उसने हमले के दौरान ' मैक्सिकन ' को निशाना बनाया ।
उसी तारीख को , मार्क स्टीवंस , एक सैन एंटोनियो आपराधिक रक्षा वकील , क्रूसियस का प्रतिनिधित्व करने के लिए अदालत द्वारा नियुक्त किया गया था .
एल पासो के एफआई अधिकारियों ने डलास क्षेत्र में कई वारंट तामील किए और डलास और सैन एंटोनियो में क्रूसस के परिचितों का साक्षात्कार लिया ।
टेक्सास के पश्चिमी जिले के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के महान्यायवादी ने घोषणा की कि कार्यालय की योजना है कि क्रुस को घृणा अपराध , घरेलू आतंकवाद और दमकल के आरोप , और संघीय अभियोजक मृत्यु दंड की मांग करेंगे .
अल पेसो काउंटी जिला महान्यायवादी कार्यालय के एक प्रवक्ता ने कहा कि जब तक जांच पूरी नहीं हो जाती तब तक क्रूसस का पालन नहीं किया जाएगा ।
गोलीबारी के बाद पीड़ितों का इलाज करने वाले अस्पतालों को खून की सख्त जरूरत थी ।
अल पेसो पुलिस विभाग ने तत्काल इसकी आवश्यकता जताई और दान के बारे में जानकारी दी ।
हिंसक , एक रक्तदान केंद्र , अपने घंटे का विस्तार किया और एक दाता ने कहा कि लाइन बाहर दरवाजे था .
पुलिस ने मैकहर्थूर प्राथमिक - माध्यमिक विद्यालय में पुनर्मिलन केंद्र स्थापित किया ।
अल पासो और सिदाद जुराज के कई अंतिम संस्कार घरों ने घोषणा की कि वे पीड़ितों के परिवारों को उनके समुदाय के लिए एकजुटता के प्रतीक के रूप में मुफ्त में अंतिम संस्कार की सेवाएं प्रदान करेंगे .
सिदाद जुरेज़ का रोटरी इंटरनेशनल अध्याय
वे एक पार्क में एकत्र हुए और मोमबत्ती जलाई और एल पासो की दिशा में सेलफोन की रोशनी को एकजुटता का प्रतीक माना ।
गोलीबारी के दो दिन बाद , एक वालमार्ट कर्मचारी ने एक संगठनव्यापी ज्ञापन भेजकर निगम पर तोपों की बिक्री रोकने के लिए हड़ताल करने का आग्रह किया ।
वालमार्ट ने एक बयान जारी कर कहा कि कंपनी अपने स्टोर्स के भीतर बंदूक की नीतियों के किसी भी रूप में बदलाव नहीं करेगी ।
वाल मार्ट ने कार्यकर्ताओं को एक ज्ञापन भी भेजा जिसमें उन चिन्हों और प्रदर्शनों को प्रदर्शित किया गया जो हिंसक विषयों या आक्रामक व्यवहार के प्रतीक हैं ।
कंपनी ने उस फंड के लिए $400 , 000 का भी वादा किया जिसका उद्देश्य सामूहिक गोलीबारी के शिकार लोगों की मदद करना था .
3 सितंबर , 2019 को वालमार्ट ने घोषणा की कि वह अपने सभी अमेरिकी स्टोर्स में गोला बारूद और हथियारों को बेचना बंद कर देगा ।
अंतोनियो बासको ने 16 अगस्त , 2019 को अपनी पत्नी का अंतिम संस्कार करने की घोषणा की , जो कोई भी भाग लेना चाहता है , उसके लिए खुला होना चाहिए ।
अल पेसो और देश के अन्य हिस्सों से सैकड़ों लोगों ने भाग लिया और दुनिया भर से फूल भेजे गए ।
आतंकवाद विशेषज्ञों ने , जिनमें पीटर आर न्यूमन भी शामिल थे , ऐसे ही कई हमलों के बीच एक आम कारक के रूप में महान प्रतिस्थापन षड्यंत्र सिद्धांत का हवाला दिया .
दक्षिणी गरीबी कानून केंद्र के हैटवॉच ब्लॉग ने शूटिंग को पूर्व के क्रिस्ट्चर मस्जिद हमले और पोवे सिंगल शूटिंग से जोड़ा , जिसमें संबंधित हमलावरों के इसी सफेद राष्ट्रवादी विषय का उल्लेख किया गया था .
विरोधी संगठन के मुख्य कार्यकारी जोनाथन ग्रीनबैट ने कहा कि इस तरह के हमलों की एक श्रृंखला के भाग के रूप में शूटिंग ने श्वेत प्रभुत्व के खतरे का संकेत दिया .
नाटो सचिव जेनरल जेंस स्टोलेंटबर्ग ने देशों से आग्रह किया कि वे ऐसे ' क्लोन भेड़िया हमलावरों ' को रोकने के लिए मिलकर काम करें जो एक दूसरे के कार्यों में प्रेरणा पाते हैं ।
अन्य लोगों ने , जिनमें लेखक डेनियल ओकरेंट भी शामिल थे , क्लोन भेड़िए के विचार को विवादित किया , जो उन तरीकों की ओर इंगित करता है जिनमें प्रौद्योगिकी समान हिंसक विचारधारा वाले लोगों को ऑनलाइन एकत्र करने की अनुमति देती है .
कई टीकाकारों ने अल पेसो और क्रिस्टोफर दोनों को पारिस्थितिकीयवाद की विचारधारा पर आक्रमण का श्रेय दिया ।
जीक्यू में लिखते हुए , लुक डर्बी ने क्रूसस के कथित घोषणा पत्र ' पर्यावरणीय विषय ' का उल्लेख किया है ।
द नेशन में जेट हीर ने घोषणा पत्र को ‘मैल्थसियन फासिज्म’ पर आधारित बताया था , जिसमें ग्लोबल वार्मिंग जैसे पर्यावरणीय संकटों के मद्देनजर विभिन्न जातियां एक - दूसरे से होड़ करती हैं ।
मुख्यधारा के पर्यावरणवादियों ने , जिनमें सायरा क्लब के कार्यकारी निदेशक भी शामिल हैं , हमलावर की कथित श्वेत - सुप्रेषक प्रेरणाओं की निंदा की है ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने उस दिन के बाद शूटिंग को घृणित और कायर बताया ।
बाद में एक बयान में , ट्रम्प ने अल पेसो और डेटोन , ओहायो में शूटिंग के बाद घोषणा की कि सभी अमेरिकी झंडे , घरेलू और विदेश दोनों , 8 अगस्त को सूर्यास्त तक , आधे स्थान पर बह जाएंगे .
5 अगस्त को व्हाइट हाउस से एक भाषण में ट्रम्प ने कहाः एक स्वर में हमारे राष्ट्र को नस्लवाद , कट्टरता और सफेद प्रभुत्व की निंदा करनी चाहिए ।
7 अगस्त को ट्रम्प ने कहा कि वह घृणा के किसी भी समूह के उत्थान के बारे में चिंतित था , चाहे वह सर्वोच्चता की दृष्टि से हो , चाहे वह किसी अन्य प्रकार की सर्वोच्चता हो , चाहे वह उसका विरोधी
मीडिया आउटलेट ने मई 2019 में एक घटना पर भी प्रकाश डाला , जहां एक दर्शक दल ने एक अभियान रैली में अवैध प्रवासियों को सीमा पार करने का सुझाव दिया , जिसके जवाब में ट्रम्प ने मजाक उड़ाते हुए कहा , “पंडेल में आप इस घटना से बच सकते हैं ।
ट्रम्प का कहना है कि हिंसक वीडियो गेम्स ने इस तरह की सामूहिक शूटिंग में योगदान दिया , यह विचार संयुक्त राज्य अमेरिका के हाउस ऑफ रिप्रजेंटेटिव नेता केविन मैक्केरथ और टेक्सास लेफ्टिनेंट जैसे राजनीतिज्ञों ने व्यक्त किया .
राज्यपाल डान पैट्रिक ने वीडियो गेम उद्योग से आलोचना की , जैसा कि पिछले अध्ययनों में पाया गया है कि शूटिंग और वीडियो गेम्स के बीच कोई संबंध नहीं है , और सरकार पर इस माध्यम का प्रयोग एक स्केप्टगोट के रूप में करने का आरोप लगाया .
अमेरिकी प्रतिनिधि वेरोनिका एस्कोबार , जो कांग्रेस में अल पासो का प्रतिनिधित्व करते हैं , शूटिंग के तुरंत बाद शहर के एक हॉल की बैठक लेकर आए .
एस्कोबार ने बाद में कहा कि घरेलू आतंकवाद के साथ नफरत की महामारी भी है जिसका परिणाम दूसरों के दमन से होता है ।
टेक्सास सेनेटर टेड क्रुज ने एक लिखित बयान जारी कर कहा था कि यह अवर्णनीय बुराई है ।
बीटो ओ ' राउरके , अल पेसो के एक मूल निवासी जो कांग्रेस में शहर में शहर का प्रतिनिधित्व करते हैं , ने कहा कि वे 2013 से दुखी हैं , लेकिन वे एक साथ रहने वाले हैं ।
हर किसी का संकल्प है कि इस देश में आज भी ऐसा ही होता रहेगा ।
टेक्सास के गवर्नर ग्रेगबॉट ने शूटिंग को हिंसा का घृणित और विवेकहीन कृत्य बताया ।
टेक्सास सेनेटर जॉन कार्न ने कहा कि कानून - सम्मत नागरिकों पर ध्यान केंद्रित कर बंदूक हिंसा का समाधान नहीं किया जाएगा ।
डेमोक्रेटिक पार्टी के सदस्यों ने , जिसमें कई 2020 राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार शामिल हैं , शूटिंग के दौरान ट्रम्प के विरोधी अलंकार की आलोचना की है , जिसमें ओअरके , कोर बुकर , और जो बिडेन शामिल हैं .
अन्य 2020 उम्मीदवारों ने बंदूक हिंसा को समाप्त करने के लिए राजनीतिक कार्रवाई की मांग की है , जिसमें बुकर , पीट तितिगीग , बर्नी सैंडर्स , एलिजाबेथ वारेन और एंड्रयू यांग शामिल हैं .
इस घटना ने अमेरिका के भीतर बंदूक के अधिकारों पर बहस करने के लिए कई मशहूर हस्तियों और मीडिया हस्तियों को भी जन्म दिया और देश में बड़ी संख्या में सामूहिक गोलीबारी रोकने में कई राजनीतिक हस्तियों की कथित निष्क्रियता की निंदा की .
उसी शाम , मॉम्स डिमांड एक्शन , जिसकी वाशिंगटन , डीसी में एक बैठक की योजना थी , अमेरिका में बंदूक नियंत्रण और हथियारों पर प्रतिबंध के समर्थन में व्हाइट हाउस के बाहर मार्च और पहरा दिया .
शूटिंग के एक दिन बाद , टेक्सास भूमि आयुक्त जॉर्ज पी बुश सहित कुछ प्रमुख रिपब्लिकन ने भी श्वेत - अपरुपण आतंकवाद का मुकाबला करने की आवश्यकता की बात कही .
टेक्सास सेनेटर टेड क्रुज ने शूटिंग को आतंकवाद और श्वेत सर्वोच्चता का जघन्य कृत्य बताया ।
ट्विटर पर डिप्टी अटर्नी जनरल रॉड रोजनस्टाइन ने इस हमले को ‘वाइट आतंकवाद ' के रूप में वर्गीकृत किया है ।
अमेरिकी आव्रजन सुधार संघ ( एफएआईआर ) के अध्यक्ष डैन स्टाइन ने शूटिंग की निंदा करते हुए ट्विटर पर एक बयान जारी किया जिसमें क्रूसिसस के कथित घोषणा पत्र का कोई जिक्र नहीं था ।
यह समूह नियमित रूप से इस दस्तावेज में निहित लोगों के लिए इसी तरह के संदेश - विरोधी तर्क देता है , जो एफ . ए . आई . आर . और ऐसे ही गुटों के बीच गोलीबारी से राजनीतिक पतन की चिंताओं को प्रेरित करता है , द वाशिंगटन पोस्ट के डेविड नक्कुरा के अनुसार ।
सेंटर फॉर इमिग्रेशन स्टडीज के स्टाइन और मार्क क्रिकोरियन , दोनों , जो आव्रजन पर प्रतिबंध की वकालत करते हैं , ने क्रूसस की विचारधारा और स्वयं के बीच किसी भी संबंध को खारिज कर दिया .
शूटिंग के जवाब में , कुछ 8चन उपयोगकर्ताओं ने दावा किया कि शूटर का नाम ' रांझणा ' था .
शूटर का कथित घोषणा पत्र , हटाए जाने के बाद , कुछ उपयोगकर्ताओं द्वारा पुनः लोड कर लिया गया , जबकि दूसरों ने टिप्पणी की कि यह ' चेकोस्लोवाकिया प्रयास ' प्रदर्शित करता है , या दावा किया कि यह नकली है .
हमले के बाद क्लाउड्फ़ेयर ने अपनी वेबसाइट सुरक्षा सेवा 8 अच्चन के लिए समाप्त कर दी , यह टिप्पणी करते हुए कि '8चन बार - बार नफरत के भंवर में खुद को साबित कर चुका है ।
बाद में साइट अपने सर्वर किराया प्रदाता Voxty बंद करने के बाद अंधेरा हो गया .
ट्रम्प और एल पेसो के परिवार और बच्चे के साथ पहली महिला जोर्डन और आंद्रे एन्चोंडो शूटिंग के शिकार हुए .
अल पेसो में शूटिंग स्थल पर प्रदर्शनकारियों ने प्रदर्शन किया , कुछ ने दावा किया कि ट्रम्प के रवैये और बयानों के कारण गोलीबारी हुई है ।
व्हाइट हाउस ने फोटो प्रकाशित किया था और ट्रम्प की यात्रा का वीडियो कुछ तस्वीरों में था जिसमें ट्रम्प मुस्कराते हुए और अंगूठे से इशारा कर रहे थे , जबकि वीडियो हाथ हिलाने और फोटो खींचने पर केंद्रित था .
ट्रम्प ने कहा कि उनके पास एक दिन की यात्राएं थीं और वे राष्ट्रपति के रूप में उनके प्रति सम्मान की प्रशंसा करते थे ।
मैक्सिकन के राष्ट्रपति आंद्रेस मनुएल लोपेज़ ओब्राडोर ने पीड़ितों के परिवारों , दोनों अमेरिकियों और मैक्सिकन के लिए अपने सहयोगियों का विस्तार किया .
लाउपज ओब्राडोर ने भी अमेरिका में हथियारों के अंधाधुंध इस्तेमाल की आलोचना की ।
विदेश मामलों के मैक्सिकन सचिवालय ने हमले में घायल आठ मैक्सिकन नागरिकों और सात मैक्सिकन नागरिकों की पहचान की ।
हमले में मारे गए मैक्सिकन के शिकार सिउदाद जुरेज़ , चिहुआहुआ सिटी , और टोरेोन , कोहुआल से आए थे ।
चिहुआहुआ के मैक्सिकन राज्य के गवर्नर जावेदियर कोरल जुराडो ने टेक्सास के गवर्नर गिगबॉट और एल पासो मेयर डी मारगो को सहायता देने की पेशकश की और कहा कि चिहुआहुआहुआहुआहुआ अधिकारी यू एस द्वारा किसी भी क्षमता में सहायता करने के लिए तैयार हैं ।
चिहुआहुआ सरकार ने चिनुआहुआ निवासियों और मैक्सिकन नागरिकों को भी मैक्सिको की कार्यकारी समिति के विक्टिम्स ( स्पैनिशः कमिसियोन इजेकटिवो डे एटेनसाइकोन एक Víक्टिक नागरिकों के लिए सहायता की व्यवस्था करने का निर्देश दिया ।
अल पासो में मैक्सिकन कंसुलेट ने हमले से प्रभावित मैक्सिकन नागरिकों को सहायता प्रदान की , और अस्पतालों में इलाज कर रहे अस्पतालीकृत मैक्सिकन पीड़ितों के पास जाने के लिए कर्मियों को भेजा .
SRE ने इस बात की पुष्टि की कि कंसुल मौरिसियो आईबारा पोन डी लेन एल पेसो और सिदाद जुआरेज अधिकारियों के साथ समन्वय स्थापित करेंगे ।
अगर संदिग्ध पर आतंकवाद का आरोप है , तो इतिहास में यह पहली बार होगा कि मैक्सिको अमेरिका में हुए अपराध के लिए इस तरह का आपराधिक आरोप लगाता है ।
एब्रार्ड ने यह भी कहा कि मैक्सिकन सरकार जांच और मुकदमे के दौरान पीड़ितों के परिवारों के संपर्क में रहेगी और वे संदिग्ध व्यक्ति या फर्म के खिलाफ आरोप लगाएंगी जिन्होंने हथियार बेचे हैं .
पूर्व मैक्सिकन राष्ट्रपति फेलिप कैलंडरोन ने ट्विटर पर अपनी शोक संवेदना व्यक्त की और ट्रम्प के खिलाफ एक संदेश भी दिया ।
उन्होंने कहा कि हमले की पुष्टि घृणित अपराध है या नहीं , इसके बावजूद , ट्रम्प को अपने भाषण और स्थलाकृतीकरण को बंद कर देना चाहिए ।
संयुक्त राष्ट्र महासचिव - गिएनेरल एन्टोनियो गुर्ट्रे ने अल पासो के टेक्सास शहर में शनिवार को लैटिनोस के खिलाफ हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा की और सभी को एक साथ मिलकर नफरत , नस्लवाद और नस्लवाद से पैदा हुई हिंसा का मुकाबला करने का आह्वान किया ।
हाल ही में संयुक्त राष्ट्र ने घृणा फैलाने वाले प्रवचनों के विरोध में एक कार्ययोजना शुरू की है ।
इस घटना का उल्लेख पोप फ्रांसिस ने चार अगस्त को सेंट पीटर स्क्वायर में एक भाषण के दौरान किया था , जिसमें उन्होंने निःसंकोच लोगों पर हमले की निंदा की थी और कहा था कि वे आध्यात्मिक रूप से पीड़ितों , घायलों और परिवारों के करीब थे , जो टेक्सास , ओहियो और ओहायो के दौरे से प्रभावित थे .
गिलोय गारलिक फेस्टिवल की शूटिंग एल पेसो की शूटिंग से एक सप्ताह पहले कैलिफोर्निया में हुई थी , जबकि 2019 दिन्टन की शूटिंग 24 घंटे बाद ओहायो में हुई थी ।
दोनों देशों ने अपने नागरिकों को चेतावनी दी कि वे किसी भी स्थान पर बड़ी भीड़ के साथ न जाएं , जिसमें शॉपिंग मॉल , त्योहार , और इस तरह की सांस्कृतिक या खेल - कूद की घटनाएं शामिल हैं ।
जापान ने इसी प्रकार की यात्रा की चेतावनी जारी की और अपने नागरिकों को सलाह दी कि वे संयुक्त राज्य अमेरिका में बंदूक की क्षमता पर ध्यान दें , जिसे उन्होंने एक आरंभिक समाज कहा है ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने उन देशों और संगठनों के खिलाफ अपरिभाषित प्रतिकार की धमकी दी जो बंदूक की हिंसा के कारण अमरीका पर यात्रा की चेतावनी जारी करते हैं .
2019 कैलिफोर्निया में हुए छुरा हमलों में गार्डन ग्रोव और सांता अना , ऑरेंज काउंटी , कैलिफोर्निया में 7 अगस्त 2019 को छुरा और लुटेरों की दो - चार श्रृंखलाएं थीं ।
इस घटना का अंत बागान ग्रोवे के 33 वर्षीय हेपनैनिक आदमी जो पहले आपराधिक रिकॉर्ड था और उसे गैंग का सदस्य बताया गया ।
उसी समय , पेरीटर ने गार्डन ग्रोव में एक बेकरी लूटने का प्रयास किया ।
5 :04pm पर पुलिस को सलाह दी गई थी कि दो लोगों को गार्डन ग्रोव के अपार्टमेंट परिसर में मौत के घाट उतार दिया गया जहां संदिग्ध व्यक्ति रहता था ।
इसके बाद संदिग्ध व्यक्ति ने चेक - कैशिंग व्यवसाय , एक बीमा एजेंसी और एक शेवरॉन गैस स्टेशन को लूटने का प्रयास किया ।
बीमा एजेंसी की एक महिला से कई बार छुरा भी हुआ और गैस स्टेशन पर पीड़ित की नाक पूरी तरह से कट चुकी थी ।
उसने सांता एना में एक सबवे सैंडविच की दुकान की पार्किंग में एक व्यक्ति को भी मौत के घाट उतार दिया ।
गार्डन ग्रोव से आये 33 वर्षीय संदिग्ध , ज़ैकरी कैस्टानियादा को हिरासत में ले लिया गया , क्योंकि वे सांता एना , लॉस एंजेल्स के दक्षिणपूर्व में एक 7 ईल्वेन सुविधा की दुकान से निकले थे ।
उसने एक हाथ के साथ एक चाकू छोड़ा जो उसने एक गार्ड से ले लिया था क्योंकि वह 7 वें से बाहर निकला था . उसकी गिरफ्तारी के समय , संदिग्ध व्यक्ति नशीली दवाओं के लिए जमानत पर जेल से बाहर था और चाकू के आरोपों को छुपाया था .
गार्डन ग्रोव पुलिस विभाग के लेफ्टिनेंट कार्ल व्हिटनी ने कहा , ' हमारा संदिग्ध हमारे किसी भी पीड़ित के साथ नहीं जुड़ा था ।
पुलिस ने यह भी कहा कि संदिग्ध व्यक्ति एक ज्ञात गैंग का सदस्य है और उसे पहले ही हमला करने वाले हथियार और वाहन चोरी के साथ हथियार में हथियार डालकर वितरित करने के इरादे से मेटाम्फेटामाइन के अपव्यय का दोषी ठहराया गया था ।
इस संदिग्ध को मीडिया ने 2004 से पहले का सजा रिकॉर्ड बताते हुए कहा था कि उसके पास 14 पूर्व की सजाएं हैं ।
9 अगस्त को संदिग्ध पर हत्या का आरोप लगा , हत्या का प्रयास किया , शारीरिक चोट पहुंचाने के लिए घातक हथियार से हमला किया , मेम , डकैती और चोरी की घटना की निंदा की और दोषी नहीं माना .
2019 के अमेज़न वर्षावनों के मौसम ने अमेज़न वर्षावनों और ब्राज़ील , बोलीविया , पराग्वे , पराग्वे , और पेरू में उस वर्ष के दौरान अमेज़न उष्णकटिबंधीय शुष्क मौसम में होने वाली आगों में वर्ष - दर - वर्ष वृद्धि देखी ।
आमतौर पर शुष्क मौसम के आसपास आग की घटनाएं होती हैं क्योंकि वनों को साफ करने के लिए स्लैश - और -बर्न विधियों का प्रयोग किया जाता है , जिससे कृषि , पशुधन , लॉगिंग और खनन का मार्ग प्रशस्त होता है , जिससे अमेज़न वर्षावनों की कटाई होती है .
इन राष्ट्रों के भीतर इस तरह की गतिविधि आम तौर पर अवैध है , लेकिन पर्यावरण संरक्षण के प्रवर्तन को शिथिल किया जा सकता है ।
वर्ष 2019 में आग की बढ़ी हुई दरों के कारण अमेज़न वर्षावन के हश्र के बारे में अंतरराष्ट्रीय चिंता व्यक्त की गई , जो विश्व का सबसे बड़ा कार्बन डाइऑक्साइड सिंक है और वैश्विक तापन को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
29 अगस्त , 2019 तक , इनपीई ने सारे ब्राज़ील में 80000 से अधिक आग लगा दी , 77% साल की लार्वा , ब्राजील लीगल अमेज़न में 40000 से अधिक की वृद्धि के साथ उसी ट्रैकिंग अवधि के लिए खाता खोलने की घोषणा की .
इसी प्रकार सन् - ऊण्श्छ्ष् - ऊण्श्छ्ष् - त आगऋ - ऊण्श्छ्ष् - दी में आगऋ - ऊण्श्छ्ष् - त होती है . बाद में बोलिविया , परग्वे और पेरू में आगऋ - ऊण्श्छ्ष् - दी गयी .
अनुमान है कि अमेज़न 2019 के भीतर 90 हजार हेक्टेयर से अधिक ( 924×106 एकड़ ) बायोम 3060 कि . मी . वन अमेज़न 2019 के अंतर्गत नष्ट हो गया है ।
वैश्विक जलवायु पर प्रभाव के अतिरिक्त आग ने आग के उत्सर्जन के भीतर अधिक कार्बन डाइऑक्साइड और कार्बन मोनोऑक्साइड से पर्यावरण संबंधी चिंताएं पैदा की , अमेजन की जैव विविधता पर संभावित प्रभाव , और जंगल के भीतर रहने वाली स्वदेशी जनजातियों के लिए खतरे पैदा किए ।
बोल्सानोरो शुरू में दुविधा में रहा और कार्रवाई करने के लिए अंतरराष्ट्रीय कॉल अस्वीकार कर दिया , यह कहते हुए कि आलोचना सनसनीखेज थी .
अन्य अमेज़नीय देश अधिक या कम मात्रा में जंगलीपन से प्रभावित हुए हैं ।
जंगली आग से प्रभावित बोलिविया के वर्षावनों की संख्या मोटे तौर पर ब्राजील के वर्षावनों के बराबर थी , क्योंकि बोलिविया का क्षेत्रफल केवल ब्राज़ील के एक तल के लगभग था ।
बोलिविया के राष्ट्रपति ईवो मोरल्स को भी उसी तरह पिछली नीतियों के लिए दोषी ठहराया गया जिसने वनों की कटाई को प्रोत्साहित किया , मोरल्स ने भी आग से लड़ने और अन्य देशों से सहायता लेने के लिए सक्रिय उपाय किए हैं .
जी7 में , मैकरॉन ने अन्य राष्ट्रों के साथ बातचीत की , ताकि आग से प्रभावित अमेज़नियन देशों को आपातकालीन सहायता के लिए अमेरिका22 मिलियन आवंटित कर सके .
670 मिलियन हेक्टेयर भूमि है ( 1 . 7 अरब एकड़ भूमि में फैला हुआ 6 . 7 मिलियन किलोमीटर लंबी सुरंग 2 . 6 मिलियन वर्ग मीटर भूमि अमेज़न वर्षावनों की भूमि है ।
अमेज़न वर्षावनों की मानव - क्षरण दशकों से एक प्रमुख चिंता का विषय रहा है क्योंकि विश्व की जलवायु पर वर्षावनों के प्रभाव को मापा गया है ।
जलवायु के नजरिए से अमेजन विश्व का सबसे बड़ा कार्बन डाइऑक्साइड सिंक रहा है , और वैश्विक कार्बन डाइऑक्साइड के 25 पौधो और अन्य बायोमास में पकड़ करने के लिए अनुमान है .
इस सिंक के बिना , वायुमंडलीय कार्बन डाइऑक्साइड सांद्रता में वृद्धि होगी और उच्च वैश्विक तापमान में योगदान होगा , इस प्रकार अमेज़न की व्यवहार्यता एक वैश्विक चिंता बन जाएगी .
इसके अतिरिक्त , जब जंगल आग से नष्ट हो जाता है , वातावरण में अतिरिक्त कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जित होती है , और पूरी कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा में उल्लेखनीय योगदान कर सकती है .
वनस्पतियां वाष्पीकरण के माध्यम से काफी मात्रा में जल वाष्प भी उत्पन्न करती हैं जो वायुमंडलीय नदियों के माध्यम से दक्षिण अमेरिका के अन्य भागों में बड़ी दूरी तय करते हैं और इन क्षेत्रों में वर्षण में योगदान देते हैं ।
अमेज़न के मानव - क्षरण का उपयोग कृषि , पशुधन और खनन के लिए भूमि को साफ करने के लिए किया जाता है , और इसकी चमक के लिए किया जाता है .
कुछ मामलों में , जले हुए श्रमिक अकुशल होते हैं , और अनजाने में इन आगों को फैलने की अनुमति देते हैं .
जबकि अमेज़न के अधिकांश देशों में वनों की कटाई के विरुद्ध कानून और पर्यावरणीय प्रवर्तन होते हैं , ये अच्छी तरह से लागू नहीं होते हैं , और स्लैश - बॉर्न की अधिकांश गतिविधि अवैध रूप से की जाती है .
वनोन्मूलन के कारण शुष्क मौसम के दौरान अमेजन में बड़ी संख्या में पाई जाने वाली आग होती है , जो आमतौर पर उपग्रह डेटा द्वारा देखी जाती है .
हालांकि अमेज़न में प्राकृतिक रूप से होने वाले जंगली देवदारों के लिए यह संभव है , लेकिन कैलिफोर्निया या ऑस्ट्रेलिया में रहने वाले लोगों की तुलना में इसकी संभावना बहुत कम है .
ग्लोबल वार्मिंग से भी अमेजन में स्वतः स्फूर्त आग अकेले गर्म मौसम से नहीं आ सकती , लेकिन गर्म मौसम एक बार शुरू होने के बाद आग को बुझाने में सक्षम है क्योंकि आग फैलाने के लिए ईंधन उपलब्ध होगा ।
अलबर्टो सैट्जर ने अनुमान लगाया कि अमेज़न बेसिन में मौजूद जंगली देवदारों की 99 पीढ़ियां उद्देश्य या आकस्मिक रूप से मानव की कार्रवाइयों का परिणाम हैं ।
अमेज़न में मैनीमेड आगें भी शुष्क बायोमास के अधिक तीव्र जलने के कारण अपने धुएं को उच्च वातावरण में उत्सर्जित करती हैं , जो प्राकृतिक रूप से उत्पन्न होने वाले जंगली जल की तुलना में अधिक होता है .
मानव गतिविधि के कारण होने वाली आग का अधिक प्रमाण जंगल के दूरस्थ भागों की बजाय सड़कों और मौजूदा कृषि क्षेत्रों के निकट उनके क्लस्टर होने के कारण है ।
अमेज़न वर्षावनों की वनोन्मूलन में ब्राजील की भूमिका 1970 के दशक से एक महत्वपूर्ण मुद्दा रही है , क्योंकि अमेज़न की 60 फ़ीसदी आबादी ब्राजील की लीगल अमेज़न लीगल अमेज़न की है .
1970 के दशक से ब्राज़ील ने लगभग 12 प्रतिशत वनों का उपभोग किया है , जो लगभग 77 . 7 मिलियन हेक्टेयर (192 मिलियन एकड़ ) का है , जो अमेरिका के टेक्सास राज्य से बड़ा क्षेत्र है ।
अधिकांश वनोन्मूलन कृषि और खनन के उपयोग के लिए ब् लॉगिंग उद्योग और भूमि समाशोधन के लिए प्राकृतिक संसाधनों के लिए किया गया है ।
मवेशियों की दुर्दशा के लिए वनों को हटाने का प्रमुख कारण ब्राजील के अमेज़न में वर्ष1960 के मध्य से वनों की कटाई है ।
अमेजन क्षेत्र दुनिया का सबसे बड़ा मवेशी चरागाह क्षेत्र बन गया है ।
विश्व बैंक के अनुसार लगभग 80 एमएलए पशुओं के लिए जंगल की जमीन का उपयोग करते हैं ।
1970 के दशक से पहले अमेज़न , और 91 मेगाफ्लॉप्स की जंगल भूमि में रहने वाले पशुओं के चारागाह के लिए इस्तेमाल किया जाता है .
अमेज़न वर्षावनों की दक्षिणी सीमा पर स्थित पारा , माटो सकलो , और रोन्डोनिया के ब्राज़ीलियाई राज्य , वनोन्मूलन चाप के नाम से जाने जाते हैं ।
ब्राजील के भीतर वनोन्मूलन आंशिक रूप से गोमांस और सोया निर्यात की बढ़ती मांग से प्रेरित है , विशेष रूप से चीन और हांगकांग के लिए .
ब्राजील गोमांस के सबसे बड़े निर्यातकों में से एक है , जो 20 से अधिक कमोडिटी के वैश्विक व्यापार के समर्थकों में से एक है .
ब्राजील ने वर्ष 2018 में 1 . 6 मिलियन टन गोमांस का निर्यात किया , जो रिकार्ड इतिहास में सबसे अधिक है ।
रणचेर लोग मवेशियों को चराने के लिए समय देने के लिए शुष्क मौसम का इंतजार करते हैं ।
यद्यपि स्लैश - पर्ण को नियंत्रित किया जा सकता है , लेकिन अकुशल किसान जंगली हो सकते हैं ।
जैसे - जैसे कृषि क्षेत्र अमेज़न बेसिन में घुसा है और वनों की कटाई तेज हुई है , वैसे - वैसे इसमें बेतहाशा वृद्धि हुई है ।
हाल के वर्षों में अमेजन के देशी क्षेत्रों और अन्य संरक्षित वनों में अवैध रूप से जंगल काट रहे हैं ।
आई . पी . ई . के पिछले आंकड़ों से पता चला है कि किसी भी वर्ष में जनवरी से अगस्त तक बीटल के साथ आग लगने की संख्या 2002 से 2007 तक 60 , 000 से अधिक और 2003 में 90 , 000 से अधिक है ।
आग गिनती आमतौर पर सूखे (2007 और 2010 ) के वर्षों में उच्च रहे हैं , जो अक्सर अल नीनो घटनाओं के साथ जोड़ा जाता है .
2000 के दशक के शुरू में अमेज़न के संरक्षण पर अंतरराष्ट्रीय ध्यान देने के भीतर , ब्राजील ने अमेज़न वर्षावनों की कटाई के लिए एक अधिक सक्रिय दृष्टिकोण अपनाया .
ब्राजील ने भी अग्निशमन से लड़ने के लिए और अधिक प्रभावी उपायों में निवेश किया , जिसमें 2012 में अग्निशमन विमान भी शामिल थे ।
पीपीसीएम के प्रवर्तन के परिणामस्वरूप , ब्राजील अमेज़न में वनोन्मूलन की दर ने अपनी 2004 की दरों में 83 प्रतिशत की कमी कर दी .
तथापि , 2014 में , ब्राजील आर्थिक संकट में फंस गया , और इस वसूली के भाग के रूप में , अपनी अर्थव्यवस्था को मजबूत करने में मदद करने के लिए गोमांस और सोया के निर्यात पर भारी धक्का दिया , जिससे गिरती वनोन्मूलन दरों में गिरावट आई .
ब्राजील की सरकार आर्थिक संकट के बाद से ही वैज्ञानिक अनुसंधानों की निंदा कर रही है ।
पीपीसीडीएएम का समर्थन करने के लिए , अमेज़न वर्षावनों की निगरानी के लिए आई . पी . पी . ई . ने प्रणालियों का विकास शुरू किया .
एक प्रारंभिक प्रयास अमेज़न वनोन्मूलन उपग्रह निगरानी परियोजना ( डीपीओडीईएस ) था , जो वार्षिक आधार पर वनोन्मूलन और वनोन्मूलन हानियों की गणना करने के लिए एक अत्यधिक विस्तृत उपग्रह कल्पना - पद्धति है ।
2015 में , आई . पी . ई . ने वास्तविक समय के निकट वनों की निगरानी के लिए टेरा ब्रेसिल्स परियोजना के भाग के रूप में पांच पूरक परियोजनाएं शुरू कीं ।
इनमें वास्तविक वनोन्मूलन जांच प्रणाली ( उपग्रह चेतावनी प्रणाली ) शामिल है , जो उन्हें 15 दिन के चक्र में जंगलों की घटनाओं को पकड़ने की अनुमति देती है ।
दैनिक आंकड़े नियमित रूप से अद्यतन ब्राजीलियन पर्यावरण संस्थान सरकार की वेबसाइट पर प्रकाशित किए जाते हैं , और बाद में वार्षिक और अधिक सटीक परियोजना आंकड़ों के साथ पुष्टि की .
दिसंबर 2017 तक , आई . पी . ई . ने एक आधुनिकीकरण प्रक्रिया पूरी कर ली थी और वन आग पर आंकड़ों का विश्लेषण और साझा करने के लिए अपनी प्रणाली का विस्तार किया था .
इसने अपना नया TerraMA2Q प्लेटफार्म - ssoftवेयर लॉन्च किया जो अनियमित आग की घटना सहित अग्नि - सूचना देने वाले डेटा सॉफ्टवेयर को अनुकूलित करता है .
यद्यपि आई . पी . ई . 1998 के बाद से क्षेत्रीय आग आंकड़े उपलब्ध कराने में सक्षम था , आधुनिकीकरण की पहुंच में वृद्धि हुई .
आग पर नजर रखने और लड़ने वाली एजेंसियों में ब्राजीलियाई संघीय पर्यावरण और नवीकरणीय संसाधन एजेंसी ( आईबीएएमए ) तथा राज्य के अधिकारी शामिल हैं ।
नासा के पृथ्वी वेध प्रणाली ( ईओएस ) के उपग्रहों में टेरा और जल उपग्रहों सहित प्रतिदिन 10 विदेशी उपग्रहों से इसकी प्रतिमाएं प्राप्त होती हैं ।
भूमिग्राहकों ने अपनी गतिविधियों का विस्तार करने के लिए बोलसनरो के चुनाव का इस्तेमाल अमेज़न के पूर्व के अलग - थलग पड़े अपुरिनाउ लोगों की भूमि को काटने में किया था , जहां अवर्णित वर्षावनों की दुनिया का सबसे बड़ा स्थान पाया जाता है ।
कार्यालय में प्रवेश करने पर ब्राज़ील की पर्यावरण प्रवर्तन एजेंसी से US23 मिलियन डालर काटे जिससे एजेंसी के लिए वनोन्मूलन के प्रयासों को विनियमित करना मुश्किल हो गया .
आई . पी . ई ने ब्राजील सरकार को चेतावनी दी कि जून से अगस्त 2019 तक आग लगने की संख्या में अधिक वृद्धि होगी ।
वर्ष के पहले चार महीने ऊंच - नीच , निरुत्साहित और हतोत्साहित करने वाले प्रयास थे ।
हालांकि , मई 2019 में शुष्क मौसम की शुरुआत के साथ , जंगली लकड़ियों की संख्या में काफी उछाल आया .
इसके अतिरिक्त , एनओए ने रिपोर्ट दी कि , क्षेत्रीय रूप से , जनवरी - जून - 2019 की अवधि में तापमान रिकार्ड में दूसरा सबसे गर्म वर्ष था ।
जून 2019 में जंगली इलाक़ों में 88 फ़ीसदी की वृद्धि दर्ज की गई .
जुलाई 2019 में अनुमानित वनोन्मूलन की दर और अधिक बढ़ गई थी , जिसमें अनुमानित वनों की दर बढ़कर 1 किलोमीटर से अधिक हो गई थी ( 119 वर्ग किलोमीटर से अधिक ) , लंदन के वनों की भूमि में 134000 एकड़ से अधिक हो गई थी और महीने में ग्रेट ट्रैक पर
अगस्त , 2019 के महीने में आई . आई . पी . ई . के अनुसार जंगली जानवरों की संख्या में भारी वृद्धि देखी गई ।
अगस्त के प्रारंभ में , पारो के अमेजनियन राज्य के स्थानीय किसानों ने स्थानीय समाचार पत्र में एक विज्ञापन दिया जिसमें 10 अगस्त , 2019 को आग का एक गोलाबारी का आयोजन किया गया , जिससे यह पता चला कि सरकार के हस्तक्षेप की संभावना बहुत कम है .
इंपीई ने 20 अगस्त को बताया कि जनवरी के बाद से अमेज़न वर्षावन में 39 ,194 आग का पता चला है .
इससे सन् 2018 में इसी अवधि से आग लगने की संख्या में 77 प्रतिशत की वृद्धि हुई ।
हालांकि , नासा का विशाल गैर सरकारी संगठन ग्लोबल फायर उत्सर्जन डाटाबेस ( जीएफडी ) 2004 - 2005 के ऐतिहासिक आंकड़ों की तुलना में एक असामान्य कम आग वर्ष के रूप में 2018 को दर्शाता है जो वर्षों में गिनी जाने वाली आगों की संख्या से लगभग दोगुना है ।
आई . पी . ई ने खबर दी थी कि सभी ब्राज़ील में कम से कम 74 , 155 आग का पता लगाया गया है , जो वर्ष 2018 में इसी अवधि से 84 प्रतिशत की वृद्धि का प्रतिनिधित्व करता है ।
नासा ने मूल रूप से मध्य युगू में सूचना दी थी कि एमओडी ने इस क्षेत्र में अग्निशामकों की औसत संख्या पिछले 15; दशकों के उपग्रहों के आंकड़ों की तुलना में औसत से अधिक है जबकि माटोस और रोंडो , अमेज़नस , सकलो और परग के औसत से कम ।
नासा ने बाद में स्पष्ट किया कि उन्होंने जो डेटा सेट पहले मूल्यांकन किया था वह 16 अगस्त , 2019 के माध्यम से था .
26 अगस्त , 2019 तक , नासा ने हाल ही में MODIS कल्पनाओं को शामिल किया , जिससे यह पुष्टि हुई कि आग की संख्या पिछले वर्षों की तुलना में अधिक थी .
29 अगस्त , 80000 आग ब्राजील में फैल गया था , जो 2018 में एक 77 ° सूर्योदय का प्रतिनिधित्व करता है , बीबीसी के अनुसार .
पहले अंतर्राष्ट्रीय स्रोतों में सूचना दी जा चुकी थी , लेकिन 20 अगस्त , 2019 के आसपास तक समाचारों की कोई बड़ी खबर नहीं थी ।
उस दिन , रोंडोनिया और अमेज़नस में आग से उत्पन्न धुएं के कारण साओ पाउलो के ऊपर रात के लगभग 2 बजकर 2 मिनट पर आकाश काला हो गया था - जो पूर्वी तट पर अमेज़न बेसिन से लगभग 2800 किलोमीटर ( 1700 मी .
नासा और अमेरिकी राष्ट्रीय महासागरीय और वायुमंडलीय प्रशासन ( एनओएएए ) ने मॉडरेट रिसोल्यूशन इमेजिंग स्पेक्ट्रममीटर ( एमओडीआईएस ) के उपग्रह संरेखण के लिए आईएनपीई के साथ धुएं के धुएं को भी प्रकाशित किया ।
इनपीई और नासा के आंकड़े , जारी आग और प्रभावों की तस्वीरों के साथ , अंतरराष्ट्रीय ध्यान आकर्षित किया और कई विश्व नेताओं , हस्तियों , और उनकी चिंताओं को व्यक्त करने के साथ सामाजिक मीडिया पर एक उभरती विषय बन गया .
वॉक्स के अनुसार , विश्व में अन्य स्थानों पर मौजूद सभी समवर्ती वनों में से , ब्राजील के अमेज़न वर्षावनों में सबसे अधिक जलप्रपात थे ।
अगस्त 2019 से पहले के महीनों में , बोलसनरो ने अंतर्राष्ट्रीय और पर्यावरणीय समूहों का मजाक उड़ाया , जिन्होंने उनकी प्रचुरता की कार्रवाइयों से वनों की कटाई में मदद की .
अगस्त , 2019 में एक समय , बोल्सारो ने मजाक में अपने आप को कैप्टन चेनसॉ कहते हुए कहा कि आई . पी . ई के आंकड़े गलत हैं ।
जुलाई 2019 में जब इंपीई ने 88 फीसद की वृद्धि की घोषणा की तो बोल्सारो ने दावा किया कि ये संख्याएं नकली हैं और रिकार्डो मैगनसोस ओस्लोरो गैल्वियो को गोली मार दी ।
डीआरडीओ ने दावा किया था कि आग की शुरुआत पर्यावरणीय गैर सरकारी संगठनों ने जानबूझकर की थी , हालांकि उन्होंने इस आरोप का समर्थन करने के लिए कोई सबूत नहीं दिया .
डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ब्रसेल , ग्रीनपीस , और पर्यावरण संरक्षण के ब्राजीली संस्थान जैसे गैर सरकारी संगठनों ने बोलोनिया के दावों का विरोध किया ।
22 अगस्त को बोलसनरो ने तर्क दिया कि ब्राज़ील के पास आग से लड़ने के लिए संसाधन नहीं हैं , क्योंकि ‘अमान’ यूरोप से बड़ा है , ऐसे क्षेत्र में आपराधिक आग से कैसे लड़ेंगे ?
ऐतिहासिक रूप से , ब्राजील को BLA में अंतरराष्ट्रीय हस्तक्षेप के बारे में सतर्क किया गया है , क्योंकि देश इस जंगल को ब्राजील की अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा मानता है .
जरदारी और उनकी सरकार हालात की किसी भी अंतरराष्ट्रीय निगरानी के खिलाफ लगातार बोलते रहे हैं ।
बोल्सानोरो ने फ्रांसीसी राष्ट्रपति एममन्युल मेक्रोन की टिप्पणियों को ' संवेदनवादी स्वर ' माना और उन पर आरोप लगाया कि वह स्थानीय समस्या है ।
मैक्रोन और जर्मन चांसलर अंगोला मेर्केल के बारे में , बोलसनारो ने कहाः अभी तक यह महसूस नहीं हुआ है कि ब्राजील नई दिशा में जा रहा है ।
अब ब्राजील के राष्ट्रपति जो कहते हैं कि अमेज़न हमारे हैं , जो कहते हैं कि खराब ब्राज़ील के लोग झूठ बोलकर ब्राजील के खिलाफ अभियान चला सकते हैं .
बोलोनिया के विदेश मंत्री एरनेस्टो अराजो ने भी बोलोनिया की प्रतिक्रिया की अंतर्राष्ट्रीय आलोचना की है और इसे बोलोनिया और ब्राजील के प्रति अनुचित व्यवहार बताया है ।
अराजुओ ने कहा किः पोरेसाइड बोलसनरो की सरकार ब्राज़ील का पुनर्निर्माण कर रही है और विदेशी राष्ट्र इस पुनर्निर्माण को रोकने के लिए विषुवत संकट को एक हथियार के रूप में इस्तेमाल कर रहे हैं ।
ब्राजीलियाई सेना के पूर्व कमांडर जनरल एदुर्दो विल्लास ब्यास ने मैकोन और कनाडा के प्रधानमंत्री जस्टिन टर्बू की तरह दुनिया के नेताओं की आलोचना को सीधे तौर पर चुनौती देने वाला माना है और इसे सैन्य प्रतिक्रिया की जरूरत है ।
अंतर्राष्ट्रीय समुदाय के दबाव के कारण , बोलसनरो आग के खिलाफ सक्रिय कदम उठाने के लिए अधिक इच्छुक दिखाई दिया , 23 अगस्त , 2019 तक , कि उनकी सरकार पर्यावरणीय अपराधों के प्रति अपनी सहिष्णुता का दृष्टिकोण अपनाएगी .
उन्होंने 24 अगस्त को जंगली इलाक़ों से लड़ने में मदद करने के लिए ब्राजीली सेना को तैनात किया , जिसे संयुक्त स्टाफ सदस्य लेफ्टिनेंट ब्रुग ने बनाया था .
राउल बोरहोल्ड ने कहा कि सरकार के प्रयासों से एक सोद्देश्य बोध पैदा हुआ है ।
सैन्य समर्थन में सेना के चार दमकल के साथ - साथ चार दमकल के विमान भी शामिल थे , और फायर उड़ान संचालन के लिए 4315 .7 मिलियन अमरीकी डालर आवंटित किये गये थे ।
प्रारंभिक प्रयास मुख्य रूप से रोंड.निया राज्य में स्थित थे , लेकिन रक्षा मंत्रालय ने कहा कि वे आग से प्रभावित सभी सात राज्यों के लिए समर्थन देने की योजना बना रहे हैं .
28 अगस्त को , ब्राज़ील में 60 दिनों की अवधि के लिए आग लगाने पर प्रतिबंध लगाने , पर्यावरणीय वनों के स्वास्थ्य को बनाए रखने के लिए जान - बूझकर किए गए उन आगों के लिए अपवाद करते हुए , जंगली आगों से लड़ने के लिए , और ब्राजील के देशी लोगों द्वारा , एक डिक्री पर हस्ताक्षर किए .
हालांकि , चूंकि अधिकांश आग अवैध रूप से लगाई जाती है , यह स्पष्ट है कि इस डिक्री का क्या प्रभाव हो सकता था .
रोडरिगो माई ने , चैंबर आफ लिविंग के अध्यक्ष ने घोषणा की कि वे इस समस्या पर निगरानी के लिए एक संसदीय समिति का गठन करेंगे ।
इसके अलावा उन्होंने कहा कि स्थिति का आकलन करने और सरकार को समाधान सुझाने के लिए चैंबर आगामी दिनों में एक सामान्य आयोग बनाएगा ।
ग्लोबो रूरल की एक रिपोर्ट के बाद पता चला है कि 70 लोगों का एक जासूस समूह फायर डे के साथ शामिल था , जयर बोल्सनारो संघीय पुलिस द्वारा जांच शुरू करने का फैसला किया .
16 अगस्त तक बोलिविया के सांता क्रुज ने जंगलों में आग लगने के कारण विभागीय आपातकाल की घोषणा कर दी थी ।
18 अगस्त से लेकर 23 अगस्त तक लगभग 800 हजार हेक्टेयर ( 20 लाख एकड़ ) में चिकिटानो सूखे जंगलों को नष्ट कर दिया गया , जो एक विशिष्ट दो दिनों में नष्ट हो गया था ।
24 अगस्त तक आग का असर 1 ,011 हजार हेक्टेयर ( 2 .50 मिलियन एकड़ वन भूमि पर सांता क्रुज में फैल चुका था और सांता क्रुज , बोलीविया के निकट जल रहा था ।
बोलिविया की सूचना एजेंसी ( बीआईए ) के अनुसार 26 अगस्त तक जंगली हवाएं 728 हजार हेक्टेयर से अधिक हो चुकी थीं ( 1 . 80 लाख एकड़ क्षेत्र बोलिविया के जंगलों और उष्णकटिबंधीय जंगलों में ।
पांच दिनों से अधिक समय तक 18 अगस्त से 22 अगस्त तक 450 हजार हेक्टेयर ( 1 . 1 लाख एकड़ वन में बॉबोरो के पास जलाए गए ।
[ 26 अगस्त & # 44 ; डेनिसियो फायोनी त्रिभुज में आग - ब्राजील बोलीविया - पोरागुए त्रिभुज में अमरूद और उष्णकटिबंधीय वन बोलिविया की सीमा पर पराग्वे और ब्राजील की सीमा पर पहुंच गया था ।
बोलिवियाई सरकार ने यह स्पष्ट होने के बाद हस्तक्षेप किया कि आग स्थानीय और क्षेत्रीय प्रतिक्रिया क्षमताओं से आगे बढ़ गई है .
18 अगस्त के सप्ताह में मोरल्स ने सैनिकों और तीन हेलिकॉप्टरों को भेज दिया , जो ओवेन के आकार के बारे में एक क्षेत्र में आग से लड़ने के लिए थे .
22 अगस्त को मोरल्स ने कोलोराडो - बेस्ड बोइंग 747 सुपरटानकर ( जिसे ग्लोबल सुपरटानकर कहा जाता है ) को बोलिवियाई अमेज़न पर फ़ायरफ़ॉक्स मिशन चलाने के लिए अनुबंधित किया .
747 सुपरटेनर दुनिया का सबसे बड़ा दमकल विमान है , जो प्रति यात्रा लगभग 19 , 000 गैलन पानी रख सकता है ।
मोरल्स ने कहा है कि कई गुटों की सरकारें स्पेन , चिली , पेरु , फ्रांस , यूरोपीय संघ के साथ मिलकर आग से लड़ने के लिए मदद देने के लिए उनके पास पहुंची हैं ।
सरकार ने आग लगने के कारणों का पता लगाने की कोशिश की थी , जिसके चलते बोलीवियाई इलाकों में मौजूद भू - प्रबंधन की 87 कंपनियां बिना प्राधिकरण के ही आग लगने की आशंका जता रही थीं ।
बहु - सरकारी गैर सरकारी संगठनों का कहना है कि बोलिविया में वनों की दरें वर्ष 2015 में छोटे किसानों को वनों की कटाई के लिए उपलब्ध भूमि को सरकार द्वारा रद्द किए जाने के बाद 200 प्रतिशत बढ़ गईं ।
मोरल्स के राजनीतिक विरोधियों ने आरोप लगाया कि सर्वोच्च आदेश 3973 , अमेज़न क्षेत्र में गोमांस उत्पादन को आगे बढ़ाने का आदेश , बोलीवियाई आग का एक प्रमुख कारण है .
हालांकि , यह सुप्रीम डिक्री केवल सांता क्रुज में पहले से कानूनी रूप से आग के अधिकृत लेकिन विनियमित उपयोग का विस्तार है , जहां वन आग के मुद्दे एक महत्वपूर्ण मुद्दा नहीं है .
9 सितंबर तक , बोलिविया में आग से प्रभावित कुल वनों का अनुमान 1700 हजार हेक्टेयर ( 4 . 2 मिलियन एकड़ ) अनुमानित किया गया था जो अनुमान से दो सप्ताह पहले दोगुना था , लेकिन 2004 और 2010 में हुई जंगलों की आग से कहीं कम था .
22 अगस्त तक , पैराग्वे के अल्टो पराग्वे जिले में आग की आपात स्थिति और यूनेस्को संरक्षित पंतानाल क्षेत्र की संघीय सरकार द्वारा जारी की गई थी .
पैराग्वे के राष्ट्रपति मारियो अबो बेनेटोज़ ने जवाबी प्रयासों के समन्वय के लिए बोलिविया के मोरल्स के निकट संपर्क में थे .
17 अगस्त तक , जैसे - जैसे हवा की दिशा बदली , बोलिविया में आग की लपटें उत्तरी पराग्वे के तीन गींट प्राकृतिक क्षेत्र में प्रवेश करने लगीं .
24 अगस्त तक , जब स्थिति स्थिर हो चुकी थी , पराग्वे ने पंतनगर में 39 , 000 हेक्टेयर (96 , 000 एकड़ ) भूमि खो दी थी ।
एक यूनिवर्सिडाड नॉकियन प्रतिनिधि ने आपदा पर दुख व्यक्त करते हुए कहा कि अमेज़न वर्षावनों में आग की तरह मीडिया का ध्यान आकर्षित करने में विफल रहा ।
जहां अधिकांश पन्तानीय क्षेत्र 140 , 000 और 195 , 000 वर्ग किलोमीटर (54 , 000 और 75 , 000 वर्गमीटर ) हैं , वहीं माटो सकल दो कुल राज्य में ब्राजील की सीमाओं के भीतर प्राकृतिक क्षेत्र भी माटो सकलो और बोली के भाग में फैला हुआ है ।
इसका विस्तार 140 , 000 से 195 , 000 वर्ग किलोमीटर (54 , 000 और 75 , 000 वर्गमीटर ) के बीच अनुमानित क्षेत्र पर है ।
पन्तानल प्राकृतिक क्षेत्र के भीतर , जो ब्राज़ील और बोलीविया के बीच स्थित है , विश्व का सबसे बड़ा उष्णकटिबंधीय आर्द्रभूमि क्षेत्र है ।
उपग्रह के आंकड़ों की निगरानी करने का आरोप लगाने वाले एक इंजीनियर के अनुसार , पन्तानल एक ‘पूरक , भंगुर और उच्च - भू - पारिस्थितिकी तंत्र है क्योंकि यह आर्द्र भूमि से उत्पादक प्रणाली के रूप में परिवर्तित होता है ।
पन्तना दक्षिण की ओर ह्यूम चैको से घिरा हुआ है , अरीड चैको शुष्क वन दक्षिण - पश्चिम से दक्षिण - पश्चिम तक , चेरो सावन्न उत्तर , दक्षिण - पूर्व और दक्षिण - पूर्व तक तथा चिक्तानो शुष्क वनों से पश्चिम और पश्चिम - पश्चिम - पश्चिम में , जहां हजारों हेक्टेयर में जलते हैं ।
एक राष्ट्रीय उद्यान शोधकर्ता ने कहा कि बाहरी लोग केवल अमेज़न को जानते हैं , जो एक ‘शर्म’ है क्योंकि पंतानाल एक महत्वपूर्ण पारिस्थितिकीय स्थान है ।
पैराना नदी , जो अर्जेंटीना , ब्राजील और पराग्वे से होकर बहती है , दक्षिण अमेरिका की सबसे बड़ी नदी प्रणाली है ।
22 अगस्त तक नासा के ए आई आर एस ने ब्राजील की जंगली आग से उत्पन्न कार्बन मोनोऑक्साइड और कार्बन डाइऑक्साइड के नक्शे प्रकाशित किए ।
उसी दिन यूरोपीय संघ की कोपरनिकस क्लाइमेट चेंज सर्विस ने आग से उत्पन्न कार्बन मोनोऑक्साइड और कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन में एक अपरिवर्तनीय स्पिरक की सूचना दी .
आग के नीचे के क्षेत्रों को धुएं से ढक दिया गया है , जो संभवतः एक समय में महीनों के ऊपर तक टिक सकता है अगर आग जलाना छोड़ दिया जाता है .
पोर्टो वेल्हो जैसे शहरों के अस्पतालों ने पिछले वर्षों की तुलना में अगस्त 2019 में इसी वर्ष धूम्रपान के प्रभाव से पीड़ित रोगियों की औसत संख्या तीन गुना से अधिक बताई थी ।
सांस लेने में बाधा डालने के अलावा धुआं अस्थमा या ब्रोंकाइटिस के मरीजों को बाहर निकाल सकता है और संभावित कैंसर का खतरा होता है , जो आम तौर पर युवाओं और बुजुर्गों को सबसे अधिक प्रभावित करता है ।
लंदन के प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय के वैज्ञानिकों ने इस बात का वर्णन किया है कि जहां कुछ वनों ने आग के लिए अनुकूलित किया है , वहीं कुछ वन पारिस्थितिकी तंत्र के प्राकृतिक चक्र के महत्वपूर्ण भाग के रूप में , अमेज़न वर्षावन , - यह निम्नभूमि , आर्द्रभूमि के जंगलों के साथ अच्छी तरह से भरा हुआ है ।
अन्य अमेज़न बेसिन पारिस्थितिक तंत्र , चेरोडो क्षेत्र की तरह , अपने अलार्म के साथ , और वहाँ पौधों के बहुत सारे हैं मोटी , कोर्की , आग प्रतिरोधी तनों , आग प्रतिरोधी तनाओं के साथ , ' जलता ' अनुकूलित किया गया है .
ओहायो स्टेट यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ पर्यावरण और प्राकृतिक संसाधन के एसोसिएट प्रोफेसर भूलिक सिलिवान ने बताया कि आग से थोड़े समय में वन्य जीवों पर भारी गोलाबारी हो सकती है , क्योंकि अमेजन के कई जानवर असाधारण आग के लिए अनुकूलित नहीं हैं ।
स्लोथ , छिपकलियां , अग्रदूत और मेंढक दुर्भाग्य से अपने छोटे आकार और गतिशीलता की कमी के कारण दूसरों की तुलना में अधिक संख्या में नष्ट हो सकते हैं .
मिल्टन टीटी और मुरा की काठीबैक टमरिन की तरह एंडेमिक प्रजातियाँ आग से घिरी हुई मानी जाती हैं ।
जल - रसायन को जीवन के लिए अनुपयुक्त अवस्था में बदलने के कारण जलीय प्रजातियों पर भी प्रभाव पड़ सकता है ।
अमेज़न वर्षावन के घने जंगलों के कुछ भाग आग से नष्ट हो गए , जिससे पारिस्थितिकी तंत्र के निचले स्तरों का पता चलता है , जिससे खाद्य श्रृंखला के ऊर्जा प्रवाह में परिवर्तन होता है .
22 अगस्त को , लैटिन अमेरिका के बिशपों के सम्मेलन ने आग को एक त्रासदी कहा और संयुक्त राष्ट्र , अंतर्राष्ट्रीय समुदाय और अमेज़नियन देशों की सरकारों से आग्रह किया कि वे विश्व के फेफड़ों को बचाने के गंभीर उपाय करें ।
कोलंबिया के राष्ट्रपति इवान ड्यूक ने कहा कि वह अन्य राष्ट्रों के साथ संरक्षण समझौते का नेतृत्व करना चाहते हैं जो अमेज़न वर्षावन को संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्तुत करने की योजना के साथ साझा करें ।
ड्यूक ने कहा , ' हमें अपनी धरती माता की सुरक्षा को समझना चाहिए और हमारा अमेज़न एक कर्तव्य है , एक नैतिक कर्तव्य है ।
संयुक्त राष्ट्र महासचिव अंतोनियो गुहा ने 23 अगस्त को कहा था किः वैश्विक जलवायु संकट के बीच हम ऑक्सीजन और जैव विविधता के प्रमुख स्रोत को अधिक क्षति नहीं पहुंचा सकते ।
फ्रांस के राष्ट्रपति मैक्रोन के नेतृत्व में , 24 - 22 अगस्त को जी7 शिखर वार्ताओं से पहले सप्ताह में जंगली आग्नेयास्त्रों पर ध्यान दिया गया ।
मैक्रोन ने अमेजन के ब्राजीलियाई भाग में जंगलीपन से संबंधित चर्चाएं खोलने की अपनी इच्छा जाहिर की और ब्राज़ीलियाई लोगों की प्रतिक्रिया व्यक्त की ।
मेर्केल ने मैक्रोन के वक्तव्यों का भी समर्थन किया है और जी7 चर्चा का एक भाग बनाने की योजना बनाई है , एक प्रवक्ता मेहरेल ने कहाः आग का विस्तार केवल ब्राज़ील और अन्य प्रभावित देशों के लिए ही नहीं , बल्कि पूरे अमेज़न क्षेत्र के लिए भी आघात और खतरा है ।
मैकरॉन ने आगे कहा कि वर्षावनों की रक्षा के लिए संभावित अंतरराष्ट्रीय क़ानून की आवश्यकता हो सकती है ।
बोलोनिया ने संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के प्रति चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि ब्राजील जी7 का हिस्सा नहीं है , इसलिए देश ऐसी किसी भी बहस में शामिल नहीं होगा ।
ट्रम्प ने बैठक में ब्राजील सरकार की स्थिति संभालने की पेशकश की और कहा कि अमेरिकी सरकार ब्राजील की मौजूदगी के बिना इस मुद्दे पर चर्चा करने को राजी नहीं है ।
स्वयं ट्रम्प 26 अगस्त , 2019 को आयोजित शिखर सम्मेलन के पर्यावरणीय भाग से अनुपस्थित था , जिसने आग और जलवायु परिवर्तन पर चर्चा की , हालांकि उनकी सलाहकार टीम के सदस्य उपस्थिति में थे .
शिखर सम्मेलन के दौरान , मैकोन और चिली के राष्ट्रपति सेबेस्तिन पिन्नारा ने अन्य राष्ट्रों के साथ बातचीत की कि अमेरिका ने अमेज़न की आग से लड़ने में मदद करने के लिए आपातकालीन धन देने वाले लाखों देशों को अधिकृत किया है ।
ट्रम्प प्रशासन ने इस उपाय का अनुमोदन नहीं किया क्योंकि इसके उपयोग पर निधिकरण ने कुछ अपेक्षाएं निश्चित की थीं .
जब अंतिम वार्ता पूरी हुई , तब ब्राज़ील के लिए उन्होंने कहा कि वह उन धनराशियों को अस्वीकार कर देंगे , यह दावा करते हुए कि मैक्रोन के हित ब्राजील की प्रतियोगिता से फ्रांसीसी गुयाना में फ्रांस के कृषि व्यवसाय की रक्षा करने के बारे में हैं .
बोलोनिया ने भी अमेज़न आग की तुलना न्यूरे - डी पेरिस आग की तुलना 2019 में की थी , जिससे यह संकेत मिलता है कि मैक्रोन को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहुंचने से पहले अपनी आंतरिक आग पर ध्यान देना चाहिए .
आग से सबसे अधिक प्रभावित ब्राजील के राज्यों के राज्यपालों ने ब्राज़ील के अधिकारियों पर दबाव डाला कि वे दी गई सहायता को स्वीकार करें ।
ब्राज़ील ने बाद में स्पष्ट किया कि वह आग बुझाने के लिए विदेशी सहायता स्वीकार करेगा , लेकिन तभी ब्राजील को यह निर्धारित करने का अधिकार होगा कि उसका उपयोग कैसे किया जाता है .
व्यापार विवाद के कारण जापान - स्काउट कोरिया संबंधों में अत्यधिक गिरावट आई है क्योंकि दोनों देशों ने 1965 में अपने राजनयिक संबंध सामान्य कर लिए थे ।
दक्षिण कोरिया में जापान के साथ हुए व्यापार युद्ध के कारण देश के कई शहरों में वामपंथी राजनीतिक संबद्धता और प्रवृत्तियों के लोग जापान सरकार की नीतियों के विरोध में सड़कों पर उतर आए ।
इससे दक्षिण कोरियाई लोगों में जापान विरोधी भावना का उभार हुआ है ।
तपन और दक्षिण कोरिया विश्व की कुछ सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाएं हैं , जो सकल घरेलू उत्पाद के मामले में क्रमशः तीसरे और 11वें स्थान पर हैं ।
दक्षिण कोरिया , दुनिया का सबसे बड़ा स्मृति चिप उत्पादक , और जापान , चिप उत्पादन में महत्वपूर्ण सामग्री के सबसे बड़े आपूर्तिकर्ता , अभी तक स्मार्टफ़ोन और व्यक्तिगत कंप्यूटर जैसे तकनीकी उत्पादों के लिए पालना के रूप में सेवा की है .
दक्षिण कोरिया में सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स और सलमान हाइनिक्स का घर है , जो एक साथ दुनिया की मेमोरी चिप उत्पादन की दो - दो कंपनियों में शामिल हैं .
जापान में 3 कंपनियों ( जेएसएसआर निगम शो डेनको और शिन्को केमिकल और कांटो डेनका कोयो के रूप में अच्छी तरह से तैयार , 90 डीएल , दुनिया भर के प्रदर्शन के लिए इस्तेमाल किया , एचएलडी प्रदर्शन , एचडीडीआईडीडी और फोटोरेाइड , जिनमें से फ्लैश और 70
दक्षिण कोरिया ने फ्लुइनिमाइड की 94 प्रतियां जलाईं , जिन्होंने फोटो खिंचवायी , जिन्होंने कोरिया इंटरनेशनल ट्रेड एसोसिएशन के आंकड़ों के अनुसार देश से हाइड्रोजन फ्लोराइड की 92 प्रतियां बनाईं .
[ Noun ] उदाहरणः जापान ने दूसरी ओर निर्यात निर्भरता निर्यात किया था जापान ने तीन देशों की निर्भरता निर्यात किया था कोरिया ने तीसरी पीढ़ी [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ 11 ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] [ [ [ [ [ 859 ] ] ] ] ] ] ] सामग्री निर्यात करने के लिए क्रमशः
दोनों देशों ने सामान्यीकरण संधि पर हस्ताक्षर करने के बाद दिसंबर 1965 में राजनयिक संबंध स्थापित किए , जो उसी वर्ष जून में हुआ , जहां जापान दक्षिण कोरिया को समूचे कोरियाई प्रायद्वीप की एकमात्र वैध सरकार मानता है .
जैसे - जैसे संबंधों का विकास होता जा रहा है , दोनों देश निकट पड़ोसी हैं और एशिया में अमरीका के सबसे मजबूत सहयोगी हैं , चीन , रूस और उत्तर कोरिया के प्रभाव का मुकाबला करने के लिए ।
आराम महिलाओं पर यह मुद्दा कई मुद्दों में से एक है जो जापान और दक्षिण कोरिया के बीच आगे के संबंधों पर छाया है .
कोरियाई प्रायद्वीप में जापानी औपनिवेशिक शासन के दौरान , कई कोरियाई , उत्तर और दक्षिण , दोनों , जापानी कंपनियों के दर्जनों पर काम करने के लिए मजबूर थे , अक्सर क्रूर परिस्थितियों में .
अपनी सैन्य महत्वाकांक्षाओं को पूरा करने के लिए 1939 से 1945 के बीच द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान के साम्राज्य ने 5 . 4 मिलियन कोरियाई , 670 , 000 सैनिकों को बेगार के रूप में मुख्य भूमि जापान भेजा ।
उन्होंने मित्र देशों के विरुद्ध इंपीरियल जापान युद्ध के प्रयासों के लिए जहाजों और विमानों के निर्माण पर भी काम करने के लिए मजबूर किया .
सेना के सहायक स्टेशनों के बल पर , कोरियाई आराम करने वाली महिलाओं को 18 वर्ष की आयु में , उनमें से अधिकांश को प्रतिदिन 30 -40 सैनिकों के लिए सेक्स दास के रूप में काम करने के लिए मजबूर किया गया .
1965 में दोनों देशों के संबंध सामान्य होने के बाद भी जापान की औपनिवेशिक विरासत दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को जारी रखे हुए है ।
कई दक्षिण कोरियाई , मुख्य रूप से उत्तरजीवी आराम महिलाओं , जापानी सरकार से और अधिक मुआवजा और माफी की मांग की , साथ ही मुआवजे के लिए व्यक्तिगत दावों .
जापान सीधे तौर पर व्यक्तियों की क्षतिपूर्ति करना चाहता था , लेकिन दक्षिण कोरियाई सरकार ने आर्थिक विकास , बुनियादी ढांचे पर ध्यान केंद्रित करने और भारी उद्योगों के संवर्धन पर ध्यान केंद्रित करते हुए यह राशि स्वयं प्राप्त करने और अधिकांश धनराशि प्राप्त करने पर जोर दिया ।
1995 में जापान ने कहा कि पहले आराम करने वाली महिलाओं के लिए मुआवजा 1965 के समझौते में तय किया गया था , लेकिन जापान ने मानवीय दृष्टिकोण से एशियाई महिला कोष बनाया .
इस निधि की स्थापना 1994 में की गई थी और इसने न केवल कोरियाई बल्कि सभी अन्य देशों की पूर्व सुख - सुविधाओं वाली महिलाओं को भी मुआवजा दिया था ( जापानी
यह मुआवजा आमतौर पर कोरिया के बाहर स्वीकार किया गया , लेकिन दक्षिण कोरिया में , कई लोगों ने इसे स्वीकार करने से इनकार कर दिया , यह कहते हुए कि यह जापानी सरकार द्वारा दिया गया पैसा नहीं था .
28 दिसंबर , 2015 को , जापानी प्रधानमंत्री शिंजो ओबे और फिर दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति पार्क गीन - ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान महिलाओं की आर्थिक स्थिति के मुद्दे पर एक समझौते पर हस्ताक्षर किए , जिसे अंतिम और अपरिवर्तनीय माना गया यदि जापान अपनी जिम्मेदारियों को पूरा करता है ।
जापान एक अरब डॉलर ( ¥9 अरब डॉलर ) देने पर सहमत हुआ जबकि दक्षिण कोरिया इस मुद्दे पर जापान की आलोचना करने से बचना चाहता था और सियोल में जापानी दूतावास के सामने से पीड़ितों को स्मारक बनाने के लिए काम करना चाहता था ।
यह घोषणा उसके बाद हुई जब जापान के विदेश मंत्री फीमियो किशिदा ने सियोल में अपने तत्कालीन समकक्ष युन बाइंग से मुलाकात की और बाद में आबे ने पार्क से जापान द्वारा पहले दी गई क्षमा याचना को दोहराने के लिए कहा ।
लेकिन इस समझौते का कई लोगों ने विरोध किया , विशेषकर बुजुर्ग आराम करने वाली महिलाओं ने , जो यह समझती हैं कि यह समझौता ' संबद्ध ' है और सरकार पर विश्वास नहीं कर सकती ।
11 मई , 2017 को दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति मून जे - ने घोषणा की कि समझौते को उसके मौजूदा चरण में लागू नहीं किया जाएगा और जापान और दक्षिण कोरिया के बीच आरामदेह महिला विवाद को लेकर बातचीत शुरू करनी होगी ।
इस बीच , जनवरी 2018 में , मून ने 2015 के समझौते को ' आनंदजनक ' कहा , लेकिन जापान को सच स्वीकार करने और पीड़ितों के लिए हार्दिक माफी मांगने को कहा .
दक्षिण कोरियाई सरकार ने मून जे के प्रशासन के अधीन 2015 के समझौते को रद्द कर दिया और 21 नवंबर , 2018 को समझौते के विवादास्पद समझौते को वित्तपोषित करने के लिए जुलाई , 2016 में शुरू की गई जापान की बहुप्रतीक्षित महिला आधारशिला को बंद कर दिया ।
इस फैसले से शिया अबे की सरकार ने विरोध जताते हुए दोनों देशों के बीच बिगड़ते रिश्तों की चेतावनी दी ।
इन निर्णयों ने जापानी सरकार को क्रुद्ध कर दिया , यह दावा करते हुए कि दोनों देशों के बीच राजनयिक संबंधों के नार्मलीकरण की 1965 की संधि के तहत इस मुद्दे को सुलझाया गया था .
30 अक्तूबर , 2018 को सुप्रीम कोर्ट ने स्पैन स्टील के एक 2013 के आदेश को रद्द करने की अपीलों को खारिज कर दिया , जिसमें कहा गया था कि वह दक्षिण कोरियाई मजदूरों को मुआवजा दे , जो युद्ध के दौरान हुआ और मजदूरों में से प्रत्येक को 100 मिलियन की व्यक्तिगत राशि देने का आदेश दिया गया ।
इन फैसलों के बाद मार्च , 2019 में डाजेन जिला न्यायालय द्वारा मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज ट्रेडमार्क और पेटेंट आस्तियों को जब्त करने के लिए एक ही निर्णय लिया गया ।
19 जून को दक्षिण कोरिया ने बेगार पीड़ितों के मुआवजे के लिए जापान के साथ फंड लेने का प्रस्ताव किया है लेकिन जापान इस पेशकश को अस्वीकार करता है ।
इसके बजाय , जापान ने 1965 जापान - कूरा नार्मलाइजेशन समझौते के नियमों के अनुसार एक मध्यस्थता पैनल की स्थापना की मांग की .
1 जुलाई को जापान ने घोषणा की कि वह दक्षिण कोरियाई अर्धचालक उद्योग के लिए महत्वपूर्ण रसायनों के निर्यात पर अंकुश लगाएगा ।
4 जुलाई को प्रभावी इन निर्णयों ने उद्योग पर नए प्रतिबंध लगा दिए , जिसमें लाइसेंसिंग प्रक्रिया भी शामिल थी , और निर्यातकों को 90 दिनों तक प्रत्येक लदान के लिए अनुमोदन मांगने के लिए बाध्य किया .
उप मुख्य कैबिनेट सचिव यासुतोषी निशिहिरा ने स्पष्ट किया है कि प्रतिबंध वर्तमान राष्ट्रीय सुरक्षा चिंताओं को प्रतिबिंबित करते हैं ।
दक्षिण कोरिया की सरकार ने जवाब दिया है कि जापान सरकार दक्षिण कोरिया के सुप्रीम कोर्ट द्वारा तय किए गए मामले का आर्थिक प्रतिकार कर रही है जिसके फैसले को दक्षिण कोरिया की सरकार नहीं बदल सकती ।
निर्यात प्रतिबंधों के संबंध में एक प्रेस विज्ञप्ति में जापानी अर्थव्यवस्था , व्यापार और उद्योग मंत्रालय ( आईएमईटीआई ) ने दक्षिण कोरिया के निर्यात नियंत्रण और प्रतिबंध प्रणाली के लिए अपनी ओर से विश्वास की कमी का उल्लेख किया , साथ ही प्रतिबंधों के औचित्य के रूप में अन्य कारण भी ।
हालांकि एमईटीआई ने कोई खास उदाहरण नहीं दिया है , लेकिन कुछ मीडिया रिपोर्टों में दावा किया गया है कि दक्षिण कोरिया ने प्रतिबंधित रसायनों को संयुक्त अरब अमीरात , ईरान या उत्तर कोरिया तक पहुंचाया होगा ।
उदाहरण के लिए , 10 जुलाई को एक जापानी प्रसारणकर्ता फ्यूजी टीवी और एक जापानी समाचार पत्र सनकी शिमलाबुन ने बताया कि पिछले चार वर्षों ( 2015 से मार्च 2019 तक , दक्षिण कोरिया को गुप्त रूप से निर्यात किए जाने वाले संभावित हथियार से 156 सामरिक सामान मिले ।
इस सूची में नर्व एजेंट V’ के लिए सामग्री शामिल थी , जिसका प्रयोग उत्तर कोरियाई नेता किम जोंग -ॉन की हत्या , उत्तर कोरियाई नेता किम जोंग -ून और हाइड्रोफ्लोरोरिक एसिड की हत्या में किया गया था , जो संयुक्त अरब अमीरात और अन्य स्थानों पर तस्करी किया गया था .
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग और ऊर्जा मंत्री जंग युन - ने कहा कि जापान से रसायन आयात करने वाली कंपनियों पर आपात निरीक्षण में कोई प्रमाण नहीं मिला कि उन रसायनों का उत्तर कोरिया को निर्यात किया जा रहा है और जापान के दावे निराधार हैं और उन्हें रोका जाना चाहिए ।
अन्य लोग जापान के व्यापार प्रतिबंधों को आंशिक रूप से दक्षिण कोरियाई कंपनियों द्वारा संदिग्ध बौद्धिक संपदा उल्लंघन के खिलाफ प्रतिकार करने का बहाना मानते हैं .
इसके बाद दक्षिण कोरिया ने 8 - 9 जुलाई को जिनेवा में वस्तुओं के व्यापार पर विश्व व्यापार परिषद की बैठक के दौरान जापान के निर्यात प्रतिबंधों को वापस लेने की घोषणा की ।
सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स उपाध्यक्ष ली जैंग ने जापानी आपूर्तिकर्ताओं से समर्थन मांगने के लिए 7 जुलाई को जापान की यात्रा की ।
12 तारीख को वे जापान से लौटे और बताया कि दीर्घकाल तक इसके उत्पादन के लिए आवश्यक संसाधनों को प्राप्त किया गया ।
जापान और दक्षिण कोरिया के प्रतिनिधियों ने दोनों देशों के बिगड़ते राजनयिक संबंधों पर चर्चा के लिए 12 जुलाई को टोक्यो में बैठक की , लेकिन इस मुद्दे को सुलझाने में नाकाम रहे ।
दोनों देशों ने 24 जुलाई को जिनेवा में विश्व व्यापार संगठन को उच्च स्तरीय निर्यात प्रतिबंधों को लेकर यह मुद्दा उठाया जहां उन्होंने वरिष्ठ अधिकारियों को भेजा ।
जापान ने विदेश मंत्रालय के आर्थिक मामलों के निदेशक शिनगो यमगामिनी को भेजा ।
2 अगस्त को जापानी मंत्रिमंडल ने दक्षिण कोरिया को ‘उहाइट - लिस्ट ' से हटाने की मंजूरी दे दी ।
जिन देशों को व्यापार भागीदारों के रूप में सर्वाधिक प्रतिकूल दर्जा प्राप्त है , उनमें 27 देश थे ।
अत्यधिक प्रतिकूल व्यापार स्थिति की हानि उन मदों की सूची में दर्जनों और उत्पादों पर लागू होगी जिन्हें संभावित रूप से हथियार में बदला जा सकता है .
यह निर्णय 40 , 000 से अधिक लोगों की टिप्पणियों के बाद आया , जो 90 से अधिक लोगों के पक्ष में हैं .
व्यापार मंत्री हिरोशिमा ने कहा कि व्यापार का मकसद दोनों देशों के द्विपक्षीय संबंधों को ठेस पहुंचाना नहीं है ।
इसके बाद , सरकार ने आधिकारिक तौर पर संशोधन बिल पेश किया जिसने देश को अधिमानी व्यापार स्थिति की सूची से बाहर कर दिया और 7 अगस्त को केनपीओ , जापान के सरकारी गजट में प्रकाशित किया .
हालांकि , बिल ने किसी भी अतिरिक्त आइटम है कि जापान तीन चिप से अलग , पर प्रतिबंध लागू होगा और सामग्री प्रदर्शित .
जापान सरकार ने दक्षिण कोरिया को श्वेत - सूची से नीचे गिराने और हटाने का निर्णय 28 अगस्त , 2019 , 21 दिन बाद लागू किया ।
नए संशोधन के साथ दक्षिण कोरिया संशोधित जापानी निर्यात नियंत्रण प्रणाली के तहत ग्रुप बी में शामिल हो गया है ।
[ Noun ] उदाहरणःहिन्द - 3 जाँच का अर्थ है कि जापानी निर्माताओं को 1 ,120 रणनीतिक सामग्री के लिए अनुमोदन के लिए आवेदन करना चाहिए जो कि दक्षिण कोरिया को निर्यात की जाएगी , बजाय एक अधिमान्य व्यापार भागीदारों को दी जाएगी ।
दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्री कांग कोंग - वे और उनके तत्कालीन जापानी समकक्ष तोरो तोरोनो ने बैंकाक में आसियान प्लस थ्री की बैठक में जापान के निर्यात नियंत्रण की निंदा करते हुए कांग कोंग के साथ टक्कर मार दी ।
8 अगस्त को जापान सरकार ने सेको द्वारा आयोजित एक समाचार सम्मेलन में चिप बनाने और दोनों देशों के बीच तनाव को कम करने के लिए दक्षिण कोरिया को प्रदर्शन करने के लिए महत्वपूर्ण सामग्री के लदान को मंजूरी दे दी .
यह अनुमोदन 7 अगस्त को दिया गया था और दक्षिण कोरियाई प्रधानमंत्री ली नाकोन के अनुसार , ईयूवी फोटोरेसिस्ट नामक एक सामग्री थी , जो सैमसंग के उन्नत संपर्क चिप निर्माण के लिए महत्वपूर्ण है .
लेकिन जापान ने चेतावनी दी है कि यदि इन तीन उच्च स्तरीय सामग्रियों का अनुचित उपयोग पाया जाता है तो देश आवेदन परीक्षा के विस्तार सहित निर्यात की अपनी सख्त जांच का विस्तार करेगा ।
12 अगस्त , दक्षिण कोरियाई सरकार जापान को देश से हटाने के उपाय कर रही है ।
यह निर्णय 18 सितंबर , 2019 को सरकारी वेबसाइटों और ईमेलों के माध्यम से अपनी जनमत संग्रह प्रक्रिया पूरी करने के बाद प्रभावी हुआ जो 14 अगस्त से 3 सितंबर तक 91 जनमत संशोधन के पक्ष में थे .
कोरिया की निर्यात नियंत्रण प्रणाली के तहत जापान नए स्थापित समूह ए - 2 में शामिल हो जाता है ।
समूह ए - 2 के सदस्य के रूप में , जापान कुछ अपवादों के साथ समूह बी में देशों के समान व्यवहार किया जाएगा .
29 अगस्त को जापान ने दक्षिण कोरिया द्वारा सर्वाधिक प्रतिकूल व्यापार स्थिति से हटाए जाने के बाद प्रथम निर्यात सामग्री को मंजूरी दे दी .
एक हाइड्रोजन फ्लोराइड का लदान होता है , जिसका निर्यात जापान द्वारा कसे जाने के बाद पहली बार किया गया ।
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग और ऊर्जा मंत्रालय ने विश्व व्यापार संगठन के साथ जापानी कसे हुए निर्यात नियंत्रणों और तीन सामग्रियों के प्रतिबंधों को लेकर शिकायत दर्ज करने की घोषणा की है ।
व्यापार मंत्री वायू मैंग - टू ने 11 सितंबर को मीडिया को बताया कि उसने प्रतिबंधों को दक्षिण कोरिया को सीधे निशाना बनाने वाला ' अंधाधुंध कार्रवाई ' बताया था और यह राजनीतिक रूप से प्रेरित है ।
यदि वह इस मुद्दे का समाधान नहीं करती है तो दक्षिण कोरिया मामलों पर निर्णय लेने वाले विश्व व्यापार संगठन के पैनल से अनुरोध करेगा ।
जापान के व्यापार मंत्री इसशु सुगावा ने 20 सितंबर को एक संवाददाता सम्मेलन में विश्व व्यापार संगठन विवाद समझौते के तहत दक्षिण कोरिया के साथ बातचीत करने पर सहमति जताई है , हालांकि मंत्रालय की फिलहाल दक्षिण कोरियाई समकक्ष से मिलने की कोई योजना नहीं है ।
26 सितंबर को न्यू यॉर्क शहर में दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्री कांग किंग - ह्वा के साथ बैठक कर जापान के विदेश मंत्री तोशिमसु मोतेगी से मुलाकात की ।
दोनों देश द्विपक्षीय मुद्दे के समाधान के लिए प्रगति करने में असफल रहे हैं , उनका कहना है कि दोनों देशों के बीच मतभेद हैं , लेकिन वार्ता जारी रखने के लिए सहमत हैं ।
दक्षिण कोरियाई देश को गोरे देशों से हटाने के जापान सरकार के फैसले से बेहद नाखुश हैं ।
उन्हें डर है कि इस प्रतिबंध से दक्षिण कोरियाई अर्थव्यवस्था को चोट पहुंचेगी और प्रधानमंत्री शिंजो आबे को दोषी ठहराया जाएगा ।
कई दक्षिण कोरियाई लोगों का यह भी मानना है कि ये प्रतिबंध अन्यायपूर्ण और अनुचित हैं , क्योंकि जापान ने कोरियाई प्रायद्वीप के उपनिवेशीकरण के दौरान 1910 से 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक क्या किया ।
जापान के इस कदम के जवाब में 5 जुलाई को दक्षिण कोरियाई लोगों के एक समूह ने सड़क पर आकर जापानी उत्पादों के बहिष्कार की घोषणा की ।
उसके बाद से , कई दक्षिण कोरियाई ने खाद्य और पेय पदार्थ , सौंदर्य प्रसाधन , वाहन और कपड़े सहित सभी जापानी उत्पादों और आयात का बहिष्कार करने का फैसला किया .
जुलाई 2019 में ब्लू हाउस की अध्यक्षीय याचिका वेबसाइट पर लगभग 27 , 000 लोगों ने एक याचिका पर हस्ताक्षर किए जिसमें जापानी उत्पादों के बहिष्कार और जापान को पर्यटन के लिए समाप्त करने की मांग की गई थी ।
याचिका वेबसाइट के अनुसार , अगर 200 , 000 लोग एक महीने के भीतर याचिका पर हस्ताक्षर करते हैं , तो सरकार आधिकारिक तौर पर इस मामले का जवाब देने के लिए बाध्य है .
व्यापार प्रतिबंध लगाने के लिए प्रधानमंत्री शिंजो आबे की आलोचना करने के लिए जापानी दूतावास के सामने 27 जुलाई को , जिसमें 596 नागरिक समूह के सदस्य शामिल थे , लगभग 5 , 000 लोगों ने मोमबत्ती जलाकर पहरा दिया ।
उन्होंने 3 अगस्त को सियोल में जापानी दूतावास के सामने एक और मोमबत्ती जलाना भी आयोजित किया , जिसमें आयोजकों के अनुसार 15000 से अधिक लोगों ने रैली में भाग लिया ।
इसी तरह का विरोध 10 अगस्त को हुआ था , अब इस घोषणा के साथ 1 , 000 छात्रों ने हस्ताक्षर कर दिए ।
प्रदर्शनकारियों ने दक्षिण कोरिया को जीएसएमआईए से हटाने की भी मांग की है , जो जापान के साथ सैन्य सूचना समझौता है ।
उन्होंने 15 अगस्त , जो जापानी औपनिवेशिक शासन से कोरिया की मुक्ति की 74वीं वर्षगाँठ है , को हंसघवम्न प्लाजा , चोसुन इल्बो मुख्यालय और जापानी दूतावास में बड़े पैमाने पर मोमबत्ती जलाकर रैली भी की ।
इसके विपरीत , रूढ़िवादी समूहों ने भी साथ - साथ रैली आयोजित की , जिसमें जापान विरोधी भावनाओं को धक्का देने की मांग की गई ।
जापानी सरकार के इस फैसले का विरोध करने के लिए दो लोगों ने आग लगा दी , जो सियोल में जापानी दूतावास के सामने हुआ ।
पहली घटना 19 जुलाई , 3 :24 पर स्थानीय समय में हुई , जिसमें एक व्यक्ति की घटना के बाद मृत्यु हो गई , और दूसरी घटना 1 अगस्त को 72 वर्षीय एक व्यक्ति की हुई , जो संकट की स्थिति में है ।
जापानी उत्पादों का बहिष्कार सांस्कृतिक क्षेत्र में फैल गया , नवीनतम दोरेमॉन फिल्म श्रृंखला के रिलीज के साथः नॉबिटा का चांद अन्वेषण , जो मूलतः 14 अगस्त को निर्धारित है , कोरियाई फिल्म के पूरा होने के बाद भी अनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया गया था .
जुलाई में , एक अन्य जापानी एनीमेशन फिल्मों , बट द मूवी एंड डिटेक्शनिव कोननः द फिस्ट ऑफ़ ब्लू सप्फोर को इंटरनेट पर प्रतिकूल ऑनलाइन समीक्षाओं का सामना करना पड़ा और उन्होंने क्रमशः केवल 134 , 000 और 200000 टिकट बेचे .
प्रत्यर्थियों के ५०4 वयस्कों द्वारा किए गए एक सर्वेक्षण से पता चलता है कि , प्रत्यर्थियों के ५०4 सदस्यों का कहना है कि वे जापानी माल का बहिष्कार कर रहे हैं .
एक अन्य पोल जो गैलप द्वारा आयोजित किया गया जिसमें 1 , 005 वयस्कों ने भाग लिया कि केवल 12 व्यक्तियों ने जापान पर अनुकूल विचार रखे , जबकि 77 एशियाई व्यक्तियों ने नकारात्मक विचार रखे हैं .
इसी तरह सर्वेक्षण में पाया गया कि 61 परसेंट प्रतिवादियों ने विरोध के लिए जापानी सरकार को दोषी ठहराया है , जबकि 17 परसेंट वाम दलों ने दक्षिण कोरियाई सरकार को जिम्मेदार ठहराया है .
कई दक्षिण कोरियाई कानून निर्माताओं ने कई कोरियाई गुलाम श्रमिकों के खिलाफ अपने युद्ध अपराध में शामिल जापानी कंपनियों में अपने निवेश को रोकने या रोकने के लिए कहा था .
कोरिया की निवेश निगम और राष्ट्रीय पेंशन सेवा पर ऐसा करने के लिए दबाव पड़ा ।
पेंशन निधि ने जापानी कंपनियों के निवेश की समीक्षा करनी शुरू कर दी ( 123 अरब डॉलर ) क्या जापानी कंपनियों के निवेश की समीक्षा करनी शुरू कर दी , अगर द्वितीय विश्व युद्ध में जापानी युद्ध के प्रयासों से जुड़ी 75 कंपनियों को छोड़ दिया जाए ।
कुछ दक्षिण कोरियाई मीडिया ने जापानी सामग्रियों पर भारी निर्भरता , अमेरिकी हस्तक्षेप के बारे में संदेह और विवाद से निपटने के लिए कम विकल्पों वाली सरकार के रूप में व्यापार विवाद को लेकर चिंताएं व्यक्त की हैं .
कोरिया टाइम्स के संपादकीय ने इस मुद्दे पर ब्लू हाउस की प्रतिक्रिया की आलोचना की है ।
कई देशों ने वैश्विक तकनीकी उद्योग को नुकसान पहुंचाने वाले जापान के कार्यों पर चिंता जाहिर की ।
अमेरिका की टेक कंपनियों ने दोनों देशों को पत्र जारी कर विवाद के समाधान के लिए दोनों देशों से बातचीत करने का आग्रह किया है ।
सेमीकंडक्टर उद्योग संघ सहित अमेरिका के पांच सबसे बड़े तकनीकी उद्योग समूह , जिन्हें क्वालकॉम और इंटेल कार्पोरेशन ने अपनी अन्य कंपनियों में से एक सदस्य के रूप में जापानी अर्थव्यवस्था मंत्री हिरोशिज सेको और दक्षिण कोरियाई व्यापार मंत्री योंग माईंग्ची को संयुक्त पत्र जारी किया ।
चीनी विदेश मंत्री वांग यी ने जापान और दक्षिण कोरिया से बातचीत और बातचीत के जरिए सद्भावना दिखाने और अपने व्यापार का हल निकालने का आग्रह किया ।
उधर , अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने जापान और दक्षिण कोरिया के बीच बिगड़ते रिश्तों पर चिंता जताई है ।
उन्होंने 9 अगस्त को कहा था कि व्यापार और इतिहास के विवाद ने देश ( देशीराज्यों ) को एक घृणित स्थिति में डाल दिया है ।
कुछ पर्यवेक्षकों ने बताया है कि दोनों देशों के नेताओं ने राजनीतिक समर्थन जुटाने के लिए इस विवाद को शांत किया होगा .
व्यापार विवाद के आरंभ में प्रधानमंत्री शिंजो आबे की सत्तारूढ़ लिबरल डेमोक्रेटिक पार्टी 21 जुलाई को होने वाले ऊपरी सदन चुनाव के लिए कमर कस रही थी ।
इसके साथ ही राष्ट्रपति मून जिया को अपनी आर्थिक नीति और उत्तर कोरिया के साथ संबंधों में प्रगति की कमी के लिए आलोचना का सामना करना पड़ा ।
उन्होंने कहा कि दोनों नेताओं के राजनीतिक दबाव के कारण विवाद से पीछे हटने की संभावना नहीं है ।
दूसरी ओर , इकास अदनवाला , इकॉनोमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट के एशिया विश्लेषक ने कहा कि इस विवाद में मध्यस्थता करना चीन के लिए अटपटा हो सकता है , क्योंकि दक्षिण कोरिया और चीन दोनों द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान के आक्रमणों और नृशंस हत्याओं के शिकार थे ।
सियोल राष्ट्रीय विश्वविद्यालय में जापानी उद्यम के विशेषज्ञ किम हायन - चूल ने एबीसी न्यूज को बताया कि तैयार माल के व्यापार के विपरीत , उच्च - प्रौद्योगिकी उद्योग के माल जो वैश्विक रूप से स्रोत हैं , स्वतंत्र हैं ।
जो देश दक्षिण कोरिया के अर्धचालकों जैसे अमेरिका , चीन और जापान पर निर्भर हैं , वे सभी बुरी तरह प्रभावित होंगे , जिससे कंप्यूटर और स्मार्टफ़ोन उद्योगों में वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला पर डोमिनो प्रभाव पड़ेगा .
जापान के राष्ट्रीय पर्यटन संगठन के अनुसार सितंबर 2018 के बाद से जापान में आने वाले दक्षिण कोरियाई पर्यटकों की संख्या 7 . 700 , जुलाई 2061 , जापान के राष्ट्रीय पर्यटन संगठन के अनुसार सबसे कम संख्या सितंबर 2018 तक रही ।
जेटीबी कॉरपोरेशन ने बताया कि जापान में आने वाले कोरियाई पर्यटकों की संख्या 10 फीसद कम हो गई है ।
कुछ दक्षिण कोरियाई एयरलाइनों ने घोषणा की है कि वे प्रमुख जापानी और दक्षिण कोरियाई शहरों के बीच उड़ानों को कम करेंगे या सीधे मार्गों को स्थगित करेंगे .
उदाहरण के लिए , कोरियाई वायु , दक्षिण कोरिया की सबसे बड़ी एयरलाइन , बुसान - ओसाका मार्ग को बंद कर दिया ( 16 सितंबर से एक सप्ताह में उड़ानें बंद कर दी जाती हैं ) और जुजु और नचरी के बीच एक सप्ताह और ओसार्क से एक सप्ताह की उड़ानें स्थगित कर दी जाती हैं ।
एयरलाइन अपने कुछ अन्य मार्गों को भी अस्थाई रूप से स्थगित कर देगीः इंडियन एयरलाइंस ( आईएईए ) की सप्ताह भर की उड़ानें और इचेनकोसामा ( सप्ताह भर की उड़ानें ) 29 सितंबर से 16 नवंबर तक स्थगित कर दी गई थीं और इनचेनवा को 26 सितंबर तक स्थगित कर दिया गया था ।
एयर सियोल , एक एशियाई एयरलाइंस की सहायक कंपनी , इनचेन से टोमा , कुमामोटो , और यूबे से क्रमशः 16 सितंबर और 27 अक्तूबर को उड़ानों को स्थगित करेगी ।
दोनों देशों के बीच यात्रा करने वाले यात्रियों की संख्या शून्य होने के कारण , जापान से दक्षिण कोरिया और अन्य कई एयरलाइनों में यात्रा करने वाले यात्रियों की संख्या $10 से भी कम हो गई .
सीएनएन ने बताया कि इसकी लागत कम से कम 10 , 000 होती है , क्योंकि इसमें से एक ने जीता है ( सी838 . 000 सेल्यूलर जेत , और केवल 1 . 9000 जापानी येन से दूसरे तरीके से जीता है ) ।
जापान द्वारा उच्च स्तरीय सामग्री के निर्यात को प्रतिबंधित करने और दक्षिण कोरिया को उसके निर्यात “उहाइट सूची” से हटाने के फैसले के जवाब में दक्षिण कोरिया ने सैन्य सूचना करार ( जीओएमआईए ) की सामान्य सुरक्षा समाप्त करने का फैसला किया ।
सैन्य सूचना करार की सामान्य सुरक्षा दक्षिण कोरिया और जापान द्वारा नवंबर 2016 में हस्ताक्षर किए गए एक समझौते के तहत उत्तर कोरिया से धमकियों के बारे में संवेदनशील जानकारी साझा की जाएगी ।
समझौते के अनुच्छेद 21 के अनुसार , GSOMIA का स्वतः एक वर्ष के लिए नवीकरण किया जाएगा जब तक कि दो देशों में से कोई एक समझौते के विस्तार से 90 दिन पहले समाप्ति सूचना की घोषणा न कर दे .
ब्लू हाउस के राष्ट्रीय सुरक्षा कार्यालय के डिप्टी किम आप - किम ने 22 अगस्त को घोषणा की कि दक्षिण कोरिया ने सैन्य खुफिया साझाकरण समझौते को समाप्त करने के लिए जापान को आवश्यक 90 दिन का नोटिस देने का फैसला किया है ।
दक्षिण कोरिया के अनुसार , जापान ने इस सौदे को जारी रखने के लिए सियोल के “राष्ट्रीय हितों” से मुलाकात नहीं की .
उन्होंने यह भी कहा कि टोक्यो दक्षिण कोरिया को कुछ निर्यातों पर नियंत्रण रखने के लिए स्पष्ट स्पष्टीकरण देने में विफल रहा है ।
राष्ट्रीय सुरक्षा कमान ( एनएससी ) में घंटों बहस के बाद फैसले की घोषणा की गई ।
दूसरी ओर दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्रालय ने कहा कि सैन्य हार समझौता खत्म करने का फैसला दोनों देशों के बीच भरोसे के मुद्दे की वजह से हुआ और अमेरिका के साथ देश के गठबंधन से अलग हुआ ।
जापान और संयुक्त राष्ट्र संघ ने जहां जीएसएमआईए की समाप्ति के संबंध में अपनी चिंताएं और असंतोष व्यक्त किया , वहीं कोरिया को अपने निर्णय पर विश्वास बना रहा ।
23 अगस्त को चेंग वा दा ने घोषणा की कि समझौते को रद्द करने से कोरिया - यू . एस . गठबंधन मजबूत होगा ।
विशेष रूप से , दोनों देशों की राष्ट्रीय सुरक्षा परिषदों ने गहरा सहयोग किया ।
सरकार प्रयास करेगी ताकि हमारे इस निर्णय से कोरिया - यू . एस . के संबंधों को और भी मजबूत गठबंधन के रूप में विकसित किया जा सके ।
इसके अतिरिक्त , कोरिया ने संयुक्त राष्ट्र संघ और जापान द्वारा सैन्य सूचना आदान - प्रदान की कमी के संदर्भ में संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा की जा रही चिंताओं को सीधे संबोधित किया .
कोरिया ने कहा कि तीनों देश मध्यस्थ के रूप में काम करने वाले वाशिंगटन के साथ सक्रिय रूप से वर्गीकृत सूचनाओं को साझा करेंगे ।
हालांकि समझौते की समाप्ति के संबंध में चिंताएं अभी भी बनी हुई हैं और चारों ओर विवाद पैदा हो गया है ।
इस क्षेत्र में उत्तर कोरिया की गतिविधियों के संबंध में दोनों सहयोगियों और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच अधिक निर्बाध खुफिया जानकारी साझा करने की अनुमति दी गई ।
विक्टर चा के अनुसार , जीएसएमआईए , जापान , दक्षिण कोरिया और यू . एस . को अब क्षेत्र की सुरक्षा से संबंधित जानकारी साझा करने के लिए और अधिक जटिल और अक्षम उपायों से गुजरना होगा ।
इसके अलावा , यह समाप्ति संयुक्त राष्ट्र संघ - आरओके गठबंधन को कमजोर करती है क्योंकि यह तीनों देशों के बीच त्रिपक्षीय सहयोग को नुकसान पहुंचाता है ।
उनका तर्क है कि एक बार समाप्त हो जाने के बाद , अतीत में , विशेषकर दक्षिण कोरिया में , घरेलू राजनीतिक बाधाओं को पूरा करने के लिए समझौता कठिन होगा .
2020 संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति चुनाव , जो मंगलवार , नवम्बर 3 , 2020 के लिए निर्धारित है , यह 59वां द्विवार्षिक संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति चुनाव होगा ।
मतदाता 14 दिसंबर , 2020 को ऐसे अध्यक्षों का चयन करेंगे , जो या तो नए अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का चुनाव करेंगे या फिर दायित्वों का पुनर्विलोकन करेंगे ।
वर्ष 2020 के पहले छह महीनों में राष्ट्रपति के प्राथमिक चुनावों और उप चुनावों की श्रृंखला होने की संभावना है ।
यह नामांकन प्रक्रिया भी एक अप्रत्यक्ष चुनाव है , जिसमें मतदाताओं ने किसी राजनीतिक दल के मनोनीत सम्मेलन में प्रतिनिधियों की स्लेट का चयन करते हुए मतपत्र डाले , जो बारी - बारी से अपनी पार्टी के अध्यक्षीय नामिती और उसके उपाध्यक्ष पद का चुनाव करते हैं ।
अमरीका के 45 वें और सत्तासीन राष्ट्रपति डोनाल्ड डोनाल्ड ने रिपब्लिकन प्राइमरी के लिए पुनर्विचार अभियान शुरू किया है और कई राज्य रिपब्लिकन पार्टी संगठनों ने अपनी इच्छा के समर्थन के प्रदर्शन में अपनी प्राथमिकियों को रद्द कर दिया है .
27 प्रमुख उम्मीदवारों ने डेमोक्रेटिक नामांकन के लिए अभियान चलाया , जो अमेरिकी राजनीति के बाद के दौर में किसी भी राजनीतिक दल के लिए उम्मीदवारों का सबसे बड़ा मैदान बन गया .
2020 के राष्ट्रपति चुनाव के विजेता का उद्घाटन 20 जनवरी 2021 को होना है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान के अनुच्छेद दो में कहा गया है कि एक व्यक्ति को संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में सेवा करने के लिए , कम से कम 35 साल की उम्र और कम से कम 14 साल के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका निवासी होना चाहिए .
प्रेसीडेंसी के उम्मीदवार विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के विभिन्न राजनीतिक दलों में से एक का नामांकन चाहते हैं , जिसमें प्रत्येक पार्टी एक पद्धति विकसित करती है ( चाहे वह प्राथमिक चुनाव के रूप में उम्मीदवार का चयन करने के लिए हो , पार्टी इस पद के लिए सबसे उपयुक्त समझी जाती है .
प्राथमिक चुनाव आमतौर पर अप्रत्यक्ष चुनाव होते हैं , जहां मतदाताओं ने किसी विशेष उम्मीदवार को बंधक बनाए गए पार्टी प्रतिनिधियों की स्लेट के लिए मतपत्र डाले .
इसके बाद पार्टी के प्रतिनिधि आधिकारिक तौर पर किसी उम्मीदवार को पार्टी की ओर से चलाने के लिए मनोनीत करते हैं ।
आम चुनाव भी एक अप्रत्यक्ष चुनाव है , जिसमें मतदाताओं ने मतदाता महाविद्यालय के सदस्यों के लिए मतदान मतदान कराया तो इन मतदाताओं ने सीधे राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति का चुनाव किया ।
अगस्त , 2018 में , डेमोक्रेटिक नेशनल कमेटी ने 2020 के चुनाव से शुरू होने वाली नामांकन प्रक्रिया की पहली मतपत्र पर मतदान करने से सुपरडेलग्रेटों को वंचित करने के लिए मतदान किया .
इसके लिए उम्मीदवार को अधिकृत प्राथमिक चुनावों में से अधिकांश प्रतिज्ञाबद्ध प्रतिनिधियों को जीतना होगा ताकि पार्टी का नामांकन हासिल किया जा सके ।
पिछली बार ऐसा नहीं हुआ था , 1952 के डेमोक्रेटिक नेशनल कन्वेंशन में अदलाी स्टीवेन्सन द्वितीय का नामांकन था ।
बताया जाता है कि कई रिपब्लिकन स्टेट कमेटियां अपने 2020 प्राइमरी गेमकेयूस को खत्म करने पर विचार कर रही हैं , जबकि अन्य पहले ही ऐसा कर चुके हैं ।
उन्होंने इस तथ्य का उल्लेख किया है कि रिपब्लिकन ने कई राज्य प्राथमिकों को रद्द कर दिया जब जॉर्ज एच . डब्लू .
बुश और जॉर्ज बुश ने १९९२ और २००४ में क्रमशः न्यूक्लीय और डेमोक्रेटिक टर्म की मांग की , जबकि बिल क्लिंटन और बराक ओबामा क्रमशः १९९६ और २०१२ में पुनर्निवेश की मांग कर रहे थे ।
26 अगस्त , 2019 को , मुख्य विधायिका ने एक विधेयक पारित किया जिसमें राष्ट्रपति और आम चुनाव दोनों के लिए पदानुक्रमित मतदान को अपनाया गया .
6 सितंबर , 2019 को गवर्नर जेनेट मिल्स ने बिल को उसके हस्ताक्षर के बिना कानून बनने की अनुमति दी , जिसने मार्च में 2020 के डेमोक्रेटिक प्राइमरी के बाद तक इसे लागू करने में विलंब किया , लेकिन मेन को राष्ट्रपति के आम चुनाव के लिए रैंक प्राप्त प्रथम राज्य होने के लिए ट्रैक पर रखा .
हाल के चुनावों में मेन और नेब्रास्का ने मतदाताओं के आवंटन के लिए कांग्रेस की जिला विधि का प्रयोग जारी रखा है ।
यह परिवर्तन चुनावी दिन के बाद एक सप्ताह से अधिक समय तक मेन के चुनावी मतों के विजेता के अनुमान को रोक सकता है और राष्ट्रीय जनता के मतों की व्याख्या भी कर सकता है ।
संविधान के 21 वें संशोधन में कहा गया है कि राष्ट्रपति पद के लिए एक व्यक्ति का चुनाव दो बार से अधिक नहीं किया जा सकता ।
इससे पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन , जॉर्ज डब्ल्यू बुश और बराक ओबामा को दोबारा राष्ट्रपति निर्वाचित होने से रोक दिया गया है ।
पूर्व राष्ट्रपति जिमी कार्टर ने , अध्यक्ष के रूप में केवल एक ही कार्यकाल पूरा करने के बाद , 2020 के चुनाव में किसी अन्य कार्यकाल के लिए चुने जाने से संवैधानिक रूप से मना नहीं किया है , हालांकि उनकी आयु के कारण ऐसा करने की कोई योजना नहीं है , यह कहते हुए कि '95 ' प्रश्न से बाहर है .
मुझे लगता है कि अब समय आ गया है कि मैं राजनीति में सक्रिय रूप से शामिल हो जाऊं , राष्ट्रपति पद के लिए बहुत कम दौड़ लगाऊं ।
यूरोपीय संसद के लिए 23 से 26 मई , 2019 के बीच , 1979 में पहले प्रत्यक्ष चुनावों के बाद से नौवां संसदीय चुनाव हुआ .
यूरोपीय संसद के कुल 751 सदस्य ( एमईपी ) 28 सदस्यीय राज्यों से 512 मिलियन से अधिक लोगों का प्रतिनिधित्व करते हैं ।
फरवरी 2018 में यूरोपीय संसद ने एमईपी की संख्या 751 से घटाकर 705 करने के लिए मतदान किया था , यदि यूनाइटेड किंगडम 29 मार्च , 2019 को यूरोपीय संघ से हटना था .
हालांकि , अनुच्छेद 50 से 31 अक्तूबर 20 यू के विस्तार के बाद यूनाइटेड किंगडम ने अन्य यूरोपीय संघ राज्यों के साथ भाग लिया , अतः अनुच्छेद 2019 के मध्य सीटों का आवंटन और 2014 में सीटों की कुल संख्या शेष रह गई थी .
26 मई , 2019 को मैनफ्रेड वेबर के नेतृत्व में यूरोपीय पीपुल्स पार्टी ने यूरोपीय संसद में सबसे अधिक सीटें जीतीं , जिससे वेबर को यूरोपीय आयोग का अगला राष्ट्रपति बनाया गया .
इसके बावजूद यूरोपीय परिषद ने नए आयोग के अध्यक्ष के रूप में इरुला वॉन डेर लीयेन को मनोनीत करने का फैसला चुनाव के बाद किया ।
केंद्र - सत्ता पक्ष और केंद्र - सत्ता पक्ष को काफी हानि उठानी पड़ी , जबकि यू - केन्द्रित उदार , पर्यावरणवादी , यूरोसप्टिक और दक्षिणपंथी जनता - विरोधी दलों ने पर्याप्त लाभ कमाया ।
7 जून , 2018 को परिषद ने राजदूत के स्तर पर यूरोपीय संघ के निर्वाचन कानून में बदलाव करने और 1976 के मतदाता अधिनियम से पुराने कानूनों में सुधार करने पर सहमति जताई ।
सुधार का उद्देश्य चुनावों में भागीदारी बढ़ाना , अपने यूरोपीय चरित्र की समझ बढ़ाना और सदस्य राज्यों की संवैधानिक और चुनावी परंपराओं का सम्मान करते हुए अनियमित मतदान को रोकना है ।
सुधार तीसरे देशों में दोहरे मतदान और मतदान को रोकता है , इस प्रकार यूरोपीय राजनीतिक दलों की दृश्यता में सुधार .
दोहरे मतदान से बचने के लिए संपर्क प्राधिकारी मतदाताओं के आंकड़ों का आदान - प्रदान करने के लिए स्थापित किए जाते हैं , ऐसी प्रक्रिया जिसे चुनाव से कम से कम छह सप्ताह पहले शुरू करना होता है .
यूरोपीय संसद ने 4 जुलाई , 2018 को अपनी सहमति दी और 13 जुलाई , 2018 को परिषद द्वारा इस अधिनियम को अपनाया गया ।
हालांकि , सभी सदस्य राज्यों ने 2019 के चुनावों से पहले इस अधिनियम का अनुसमर्थन नहीं किया और इसलिए यह चुनाव पिछले नियमों के अनुरूप हुआ .
इस प्रक्रिया का सबसे पहले 2014 में इस्तेमाल किया गया था और इसका यूरोपीय परिषद में कुछ लोगों ने विरोध किया था ।
इस प्रक्रिया का भविष्य अनिश्चित है , लेकिन यूरोपीय संसद ने इस प्रक्रिया को संहिताबद्ध करने का प्रयास किया है और पार्टियों को फिर से उम्मीदवारों का चयन करने का लगभग निश्चित है .
मई 2018 में पोल ने सुझाव दिया कि सभी यूरोपीय संघों के 27 यूरो1 व्यक्तियों की 49 वसीयतें जिनका सर्वेक्षण किया गया है , उन्हें अगले यूरोपीय चुनावों में स्पिट्जेंण्डिडेट प्रक्रिया से वोट देने में मदद मिलेगी जबकि 7060 लोगों को भी लगता है कि यूरोपीय मुद्दों पर वास्तविक बहस की आवश्यकता है .
चुनाव के बाद यूरोप ऑफ फ्रीडम एंड डायरेक्ट लोकतंत्र को भंग करने की पूरी उम्मीद थी ।
इसकी एक वजह यह भी थी कि इसका सबसे बड़ा हिस्सा यूनाइटेड किंगडम से आया था , जो लंबे समय से यूरोपीय संघ के चुनाव से पहले चले जाने की उम्मीद थी .
दूसरी बात यह थी कि इटली का दूसरा संदिग्ध सहयोगी पांच सितारा आंदोलन ( एम5एस ) किसी तरह इस गठबंधन को लेकर असहज महसूस कर रहा था और इसके बदले ग्रीन्स / एफए या एलडीई समूह में शामिल होने की असफल कोशिश कर रहा था ।
फरवरी 2019 में , क्रोएशिया , फिनलैंड , ग्रीस और पोलैंड के सहयोगियों के साथ एम5एस ने विरोधी दलों का एक नया गठबंधन पेश किया जो न तो वामपंथी होने का दावा करते हैं और न ही सही ।
यह मूवमेंट 2018 में स्टीव बैनन द्वारा स्थापित पॉपुलर पार्टियों का गठबंधन है , जिसका उद्देश्य यूरोपीय चुनावों का चुनाव लड़ना है ।
भाग लेने वाली पार्टियों में शामिल थे , कम से कम अस्थायी तौर पर , लेग नोर्ड , बेल्जियम की पीपुल्स पार्टी और इटली के ब्रदर्स और संभवतः फ्रेंच नेशनल रैली .
मूल रूप से यूरोप की जनता दलों को एकजुट करने के प्रयास के रूप में परिकल्पना की गई , इस आंदोलन को जर्मनी के लिए वैकल्पिक , आस्ट्रिया की स्वतंत्रता पार्टी और ब्रिटेन की स्वतंत्रता पार्टी ने अब तक सराहा है ।
चुनाव से कुछ ही समय पहले फ्रांस की राष्ट्रीय रैली के मरीन ली पेन ने खुद को बैनन से दूर रखा और स्पष्ट किया कि उन्होंने उनकी पार्टी के अभियान में कोई भूमिका नहीं निभाई ।
अप्रैल 2019 में , इटली के लेगा के मैतियो साल्विनी ने जनता और राष्ट्र के यूरोपीय गठबंधन को जनता , कठोर यूरोसेप्टिक और विरोधी दलों के नए गठबंधन के रूप में शुरू किया .
80 एमईपी से अधिक के अनुमान के साथ यह संसद का चौथा सबसे बड़ा दल बनने की भविष्यवाणी की गई है ।
2019 में पोलैंड की वाइसोना , चेक रिपब्लिक की चेक पीरेट पार्टी , रोमानिया की सोवियत पार्टी , ह्यूमन शील्ड और अधिकांश क्रोएशिया , .SNS और स्लोवाकिया की प्रगतिशील स्लोवाकिया की जनता पार्टी जैसे नए दलों का प्रदर्शन हुआ ।
( फ्रांस के राष्ट्रपति एममन्युल मैकालन का जन्म वर्ष 2016 में हुआ था और उन्होंने अगले वर्ष फ्रेंच राष्ट्रपति और संसदीय चुनाव जीते थे ।
शुरू में , यह किसी भी मौजूदा पार्टी परिवार में शामिल होने पर तुली थी , इसके बजाय , यूरोपीय संस्थाओं में सुधार करने , एएलडीई , ईपीपीपीपी और एसडीएफ से सदस्यों को दूर करने की मैकरॉन की योजनाओं का समर्थन करने वाले समर्थकों का एक नया संसदीय समूह बनाने की कोशिश कर रही थी .
इस तरह की परियोजना के संभावित भागीदारों में स्पेनी सिदोदानो , प्रगतिशील स्लोवाकिया और हंगरी के मोमेंटम आंदोलन शामिल होने की उम्मीद थी .
हालांकि , काल्पनिक समूह को कम से कम सात सदस्यीय राज्यों से एमईपी प्राप्त करने में कठिनाईयों का सामना करना पड़ा , जैसा कि एक नए समूह के गठन के लिए आवश्यक है .
नवंबर 2018 में , एल . आर . एम . ने बदले में उदार एल . डी . ई . समूह के साथ सहयोग करने का निर्णय लिया ।
हालांकि , मैकरॉन ने इस बात पर जोर दिया कि यह केवल एक ढीला गठबंधन है और उनकी पार्टी एलडीई यूरोपार्ट का सदस्य नहीं है .
उन्होंने बेयर - मांसन्टो रासायनिक समूह से दान स्वीकार करने के लिए एलएलडीई की आलोचना की , जबकि एलआरईएम के अभियान प्रमुख ने गठबंधन को वापस लेने की धमकी दी .
अप्रैल और मई , 2019 में , एल . आर . एम . ने एल . डी . ई . सहित एक व्यापक समूह बनाने का प्रयास जारी रखा , लेकिन ए . एल . डी . ई . के बाहर सेंट्रीस्ट और सेंटर - विद पार्टियों के निर्माण का भी प्रयास जारी रहा ।
यूरोप आंदोलन में लोकतंत्र से शुरू हुआ यूरोपीय वसंत 2025 यूरोप के लिए एक एकीकृत दृष्टिकोण के साथ एक पान यूरोपीय ग्रीन न्यू डील के रूप में चला गया .
सबसे प्रमुख पात्र हैं पूर्व यूनानी मंत्री यनीस वारौफकी , जो जर्मनी के निर्वाचन क्षेत्र में उम्मीदवार के रूप में चुनाव लड़ रहे थे , लेकिन एक सीट हासिल करने में असफल रहे .
एक नए अखिल यूरोपीय पार्टी के रूप में वाल्ट यूरोपा की स्थापना चुनाव से दो साल पहले विभिन्न यूरोपीय देशों में की गई थी और आठ यूरोपीय संघ के देशों में चुनावों के लिए सफलतापूर्वक अभियान चलाया गया था , जिसमें एक अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम था ।
अपने दम पर एक संसदीय समूह बनाने का अपना स्वयं का लक्ष्य खो देने के बावजूद , कुल मिलाकर लगभग आधा मिलियन मत एक संस्थापक दमियन बोसेलगर को जर्मन वोल्ट सूची के माध्यम से यूरोपीय संसद में भेजने के लिए पर्याप्त थे .
वेनेजुएला के वैध राष्ट्रपति कौन है , इस बारे में संकट 10 जनवरी , 2019 के बाद से देश और दुनिया ने निकोलास माडो या जुआन गुयादों के समर्थन में विभाजन किया है ।
मई 2018 के वेनेजुएलन के राष्ट्रपति चुनाव की प्रक्रिया और परिणाम व्यापक रूप से विवादित थे .
विपक्षी नेशनल एसेंबली ने दूसरे उद्घाटन के दिन मादुरो को प्रेसिडेंसी का पदार्पण करने की घोषणा की और वेनेजुएल के अनुच्छेद 233 के अधीन देश के भावी कार्यकारी राष्ट्रपति के रूप में जुआन गुइदो को पदार्पण करने की योजना का खुलासा किया ।
एक सप्ताह बाद , न्याय के समर्थक सर्वोच्च न्यायाधिकरण ने घोषणा की कि राष्ट्रीय सभा का अध्यक्ष पद , प्राधिकार का अनुपूरक है और शरीर को असंवैधानिक करार दिया .
मदुरो ने वेनेजुएला के राष्ट्रपति के रूप में शपथ ग्रहण करने के कुछ ही मिनट बाद , अमेरिकी राज्यों के संगठन ( ओएएस ) ने अपने स्थायी परिषद के विशेष सत्र में एक प्रस्ताव को मंजूरी दे दी , जिसमें मदुरो के राष्ट्रपति पद को अवैध घोषित किया गया और नए चुनावों का ऐलान किया गया ।
24 जनवरी को और 26 जनवरी को संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में ओएएस की विशेष बैठकें हुईं लेकिन कोई आम सहमति नहीं बन पाई .
अमेरिकी राज्यों के संगठन की 49वीं आम सभा के दौरान , 27 जून को , गुयादॉस प्रेसीडेंसी को संगठन द्वारा मान्यता दी गई .
मदुरो की सरकार ने अमेरिका पर आरोप लगाया है कि वह उसे हटाने और देश के तेल भंडार पर नियंत्रण करने के लिए तख्तापलट का आयोजन कर रहा है ।
गुइदोस ने तख्तापलट के रूप में अपने कार्यों के चरित्र - चित्रण को अस्वीकार करते हुए कहा कि उनके आंदोलन का समर्थन शांतिपूर्ण स्वयंसेवकों ने किया है ।
जून 2019 तक , गुयादों को 54 देशों द्वारा वेनेजुएला के कार्यकारी राष्ट्रपति के रूप में मान्यता दी गई है ।
अंतर्राष्ट्रीय रूप से , परंपरागत भू - राजनीतिक रेखाओं का अनुसरण किया , मित्र चीन , ईरान , रूस , सीरिया , और माडो क्यूबा और संयुक्त राज्य अमेरिका , कनाडा , अधिकतर पश्चिमी यूरोप ने ग्वाद को कार्यकारी राष्ट्रपति के रूप में समर्थन दिया ।
2010 के बाद से , वेनेजुएला ने निकोलास मादुरो ( और उनके पूर्ववर्ती , ह्यूगो चावेज़ के अधीन , जैसा कि घोर अपराध , अति मुद्रास्फीति और अभावों ने जीवन की गुणवत्ता को कम कर दिया है ) के तहत एक सामाजिक आर्थिक संकट का सामना किया है .
सरकार के साथ असंतोष के परिणामस्वरूप विपक्ष को 1999 के 2015 संसदीय चुनाव के बाद पहली बार राष्ट्रीय विधानसभा में बहुमत हासिल करने के लिए चुना गया .
चुनाव के बाद , बोलिविया के अधिकारियों की सहमति से , लम डक नेशनल असेंबली ने वेनेजुएला के सर्वोच्च न्यायाधिकरण , मदुरो सहयोगियों के साथ मिलकर , न्यायाधिकरण को समाप्त कर दिया .
ट्रिब्यूनल ने 2016 के प्रारंभ में अपनी राष्ट्रीय विधानसभा सीटों के तीन विपक्षी लॉकरों को हटा दिया , जो अपने चुनावों में कथित तौर पर अनियमितताओं का हवाला देते हुए विपक्ष की अधिनायकता को रोक दिया , जिससे राष्ट्रपति मदुरो को चुनौती देने में सक्षम हो सके .
ट्रिब्यूनल ने मदुरो द्वारा कई कार्यों को मंजूरी दी और 2017 में उन्हें अधिक अधिकार प्रदान किए ।
मदौरो के विरोध में उन्होंने एक संविधान सभा का आह्वान किया जो चावेज़ के नेतृत्व में बनाए गए 1999 वेनेजुएला संविधान की जगह नया संविधान तैयार करेगी ।
कई देशों ने इन कार्रवाइयों को अनिश्चित काल तक सत्ता में बने रहने के लिए मदोरों की बोली माना और 40 से अधिक देशों ने कहा कि वे 2017 की संविधान सभा को मान्यता नहीं देंगे ।
डेमोक्रेटिक एकता का गोलमटोल विरोध - यह चुनाव सत्तारूढ़ दल का विरोध है - यह चुनाव सत्ताधारी पार्टी को सत्ता में बनाए रखने के लिए अनिवार्य है ।
चूंकि विपक्ष ने चुनाव में भाग नहीं लिया था , इसलिए वेनेजुएला की यूनाइटेड सोशलिस्ट पार्टी के वर्चस्व वाले ग्रेट पोल ने लगभग सभी सीटों पर तयशुदा रूप से जीत हासिल की .
2017 में मध्यरात्रि विधान सभा की मान्यता थी 2017 में मध्यरात्रि विधान सभा की मान्यता थी 2018 में नेशनल नेशनल नेशनल नेशनल नेशनल नेशनल नेशनल ज्योग्राफिक संस्था ने कहा कि देश में नेशनल नेशनल ज्योग्राफिक और मानव अधिकार संस्था ने स्वतंत्र रूप से कोई चेक नहीं किया केवल राष्ट्रपति द्वारा
फरवरी 2018 में मदुरा ने निर्धारित तिथि से चार माह पहले राष्ट्रपति चुनाव के लिए बुलाया ।
मई 2018 में एकाधिक प्रमुख विपक्षी दलों के भाग लेने पर प्रतिबंध लगाए जाने के बाद उन्हें विजेता घोषित किया गया , अन्य अनियमितताओं के बीच कई लोगों ने कहा कि चुनाव अवैध थे .
राजनीतिज्ञों ने आंतरिक और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कहा कि मदुरो को वैध रूप से निर्वाचित नहीं किया गया और उन्हें एक अप्रभावी तानाशाह माना गया ।
अपने 10 जनवरी 2019 के उद्घाटन और उद्घाटन तक के अग्रणी में मदुरो राष्ट्रों पर दबाव डाला गया कि वेनेजुएला के नए नेशनल असेंबली ऑफ वेनेजुएला के 20 जनवरी19 के शपथ ग्रहण समारोह के बाद मेक्सिको सहित लीमाइक्लोक्लॉक सहित मेक्सिको , संयुक्त राज्य अमेरिका , और ओएस पर यह दबाव बढ़ गया ।
मई 2018 के राष्ट्रपति चुनाव और मदुरो के उद्घाटन के बीच , एक संक्रमणकालीन सरकार स्थापित करने के लिए कॉल किए गए .
दिसंबर 2018 में , गुइदो ने वाशिंगटन डी . सी . की यात्रा की और ओएएस महासचिव लुइस अल्मग्रो से मुलाकात की और फिर 14 जनवरी 2019 को लीमा समूह की बैठक के लिए कोलम्बिया गए , जिसमें मर्डो का जनादेश अस्वीकार कर दिया गया ।
अल पैस के एक लेख के अनुसार , जनवरी लीमा समूह की बैठक और कनाडा के विदेश मामलों के मंत्री क्रिस्टिया फ्रीलैंड द्वारा उठाए गए रुख प्रमुख थे ।
वेनेजुएलंस कार्लोस वेकियो , जूलियो बोरजेस और गुस्टावो टेरे से परामर्श किया गया , और ट्रम्प प्रशासन ने 22 जनवरी को एल पाओस के अनुसार गुइडो को वापस करने का निर्णय लिया .
वेनेजुएलन विरोध 1999 के वेनेजुएलन संविधान , विशेष रूप से अनुच्छेद 233 , 333 और 350 पर अपने कार्यों का आधार है .
अनुच्छेद 233 के प्रथम अनुच्छेद 233 के अनुसार राष्ट्रपति पद ग्रहण करने से पूर्व पूर्णतः अनुपस्थित हो जाने पर नया चुनाव होगा ( और जब राष्ट्रपति निर्वाचित होकर पद ग्रहण करेगा तब अंतरिम राष्ट्रपति राष्ट्रीय सभा का अध्यक्ष होगा ) ।
अनुच्छेद 333 में नागरिकों का आह्वान किया गया है कि यदि संविधान का पालन नहीं किया गया तो संविधान को बहाल और लागू किया जाए ।
[ संपादित करें ] अनुच्छेद 350 नागरिकों के लिए किसी भी कानून या प्राधिकरण की मांग करता है जो लोकतांत्रिक मूल्यों , सिद्धांतों और मानवाधिकारों की गारंटी का उल्लंघन करता है . ]
अनुच्छेद 233 का आह्वान ह्यूगो चावेज़ की मृत्यु के बाद किया गया , जो उनके उद्घाटन के तुरंत बाद हुआ , और असाधारण चुनावों को तीस दिनों के भीतर बुलाया गया .
नेशनल एसेंबली द्वारा बुलाये जाने पर , गुएदियो को राष्ट्रपति घोषित किया गया , जब तक कि चुनाव नहीं हो जाते तब तक वकील डिएगो एम्बेरनो को कार्यकारी प्रोफेसर घोषित किया जा सकता था , जो स्टैनफोर्ड लॉ स्कूल में कानून के सहायक प्रोफेसर थे , कहते हैं कि इस प्रावधान से वे असहमत हैं .
कुछ लोगों का तर्क है कि अगर चुनाव प्रक्रिया उचित समय के भीतर निर्धारित की जाती है तो गुयादों को अधिक समय दिया जा सकता है .
राष्ट्रीय असेंबली ने घोषणा की कि वह स्वतंत्र चुनावों की प्रत्याशा में एक नई राष्ट्रीय मतदाता परिषद की नियुक्ति के लिए एक समिति गठित करेगी ।
गुयादों का तर्क है कि राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय दोनों समुदाय को एक ऐसी संक्रमणकालीन सरकार के पीछे एकजुट होना चाहिए जो मानवीय सहायता की गारंटी दे , वेनेजुएला में कानून के शासन की बहाली करे और लोकतांत्रिक चुनाव आयोजित करे ।
आसन्न संकट के लक्षण तब प्रकट हुए जब 10 जनवरी , 2019 के दूसरे उद्घाटन के कुछ दिन पहले ही अमेरिका में एक उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश और मतदाता न्यायाधीश को मदुरा के निकट देखा गया ।
न्याय ईसाई जारपा ने कहा था कि माडूरो ने मद्दूरकुंट और जाहिद की हत्या की थी ।
मदुरो ने वेनेजुएला के अध्यक्ष पद की शपथ लेने के कुछ ही मिनट बाद ओएएस ने अपने स्थायी परिषद के विशेष सत्र में एक प्रस्ताव को मंजूरी दे दी जिसमें मदौरो के राष्ट्रपति पद को अवैध घोषित किया गया और नए चुनाव कराने की घोषणा की गई ।
मदुरो की सरकार ने कहा कि उनके खिलाफ जो स्थितियां हैं वे अमेरिका और मित्र राष्ट्रों द्वारा फैलाए गए साम्राज्यवाद के संकट हैं जिसने वेनेजुएला को विश्व युद्ध का केंद्र बना दिया ।
नेशनल असेंबली की ओर से उन्होंने कहा कि देश एक अघोषित तानाशाही में फंस गया है और कोई नेता नहीं है , यह घोषणा करते हुए कि देश को आपातकाल की स्थिति का सामना करना पड़ रहा है ।
उन्होंने उन सैनिकों को बुलाया जो सम्मान के साथ अपनी वर्दी पहनकर संविधान की दिशा में आगे बढ़ते हैं और संविधान को लागू करते हैं और विश्वास , शक्ति और इस मार्ग पर हमारे साथ चलने को कहते हैं ।
गुयादों ने 11 जनवरी को काराकस की सड़कों पर एक सार्वजनिक सभा की घोषणा की , जिसमें राष्ट्रीय सभा ने घोषणा की कि गुयादो वेनेजुएला के संविधान के तहत कार्यवाहक राष्ट्रपति की भूमिका निभा रहा है और राष्ट्रपति को हटाने की योजना की घोषणा कर रहा है ।
अन्य दलों के नेताओं , ट्रेड यूनियनों , महिलाओं , और वेनेजुएला के छात्रों की रैली में एक स्वर दिया कि अन्य दलों ने विभाजन की बात नहीं की , बल्कि एक असफल बोलीवारीय क्रांति के रूप में देखा जिसकी आवश्यकता थी .
मदौरो की प्रतिक्रिया थी कि विपक्ष को लिटिल लड़कों का एक समूह कहा जाए , जिसमें गुयादियो का वर्णन किया गया है ।
जेल सेवा मंत्री इरिस वारेला ने धमकी दी कि उन्होंने गुयादों के लिए जेल की कोठरी निकाल ली है और उनसे कहा है कि वे अपने मंत्रिमंडल का नाम जल्दी रखें ताकि वे उनके लिए जेल कक्ष भी तैयार कर सकें ।
गुयादों के भाषण के बाद नेशनल असेंबली ने एक प्रेस बयान जारी कर कहा कि गुयादों ने कार्यवाहक राष्ट्रपति की भूमिका निभाई थी ।
बाद में एक वक्तव्य ने गुयादों की स्थिति को स्पष्ट किया कि वेनेजुएलन्स की सहायता से ही कमान संभालना संभव है ।
विपक्ष ने अनेक सरकारों द्वारा मदौरो की मान्य 'लकिता ' और संवैधानिक प्रक्रियाओं के आधार पर इसे तख्तापलट नहीं माना और कहा कि वे संविधान के अनुच्छेद 233 , 333 और 350 का विशेष रूप से आह्वान कर रहे हैं ।
निर्वासन में वेनेजुएला के सर्वोच्च न्यायाधिकरण के अध्यक्ष ( पनामा में पदस्थापित ) ने गुयादियो को पत्र लिखकर उनसे वेनेजुएला के कार्यकारी अध्यक्ष बनने का अनुरोध किया ।
15 जनवरी , 2019 को , राष्ट्रीय असेंबली ने दर्जनों विदेशी देशों के साथ काम करने के लिए कानून को मंजूरी दे दी , जिससे यह अनुरोध किया जा सके कि इन देशों ने मदौरो प्रशासन के बैंक खातों पर रोक लगा दी है ।
गुयादियो ने 15 जनवरी , 2019 की राय का एक लेख द वाशिंगटन पोस्ट में लिखा है जिसका शीर्षक है - ‘मुडुरो एक नाविक है ।
वेनेजुएला में लोकतंत्र बहाल करने के लिए उन्होंने कहा कि वेनेजुएला के लोकतंत्र के क्षरण और वेनेजुएला के संविधान के अनुसार अंतरिम आधार पर मदौरो की जगह लेने की जरूरत है ।
गुइदों ने 23 जनवरी को आयोजित होने वाले राष्ट्रव्यापी विरोधों की घोषणा की , उसी दिन 1958 में मार्कोस पेरेज़ जिमनेज को हटाने की घोषणा की , Sí¡ के नारे के साथ - साथ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
नेशनल असेंबली ने एक गठबंधन के साथ काम किया ( एफेंट एंपलियो वेनेजुएला लिब्रे ) जो प्रदर्शनों के लिए एक योजना बनाने , एक एकीकृत राष्ट्रीय शक्ति का आयोजन करने के लिए तैयार था .
11 जनवरी को मधूरो को विद्रोह करने के लिए सशस्त्र सेनाओं को प्रोत्साहन देने की योजना प्रकट की गई ।
ओएएस सचिव - गिएनेरल लुइस अल्मग्रो ने इस कार्रवाई को आधिकारिक समर्थन देने वाले पहले व्यक्ति थे , जिन्होंने कहा , ' हम राजनीतिक संविधान के अनुच्छेद 233 के अनुसार वेनेजुएला के अंतरिम राष्ट्रपति के रूप में जुआन गुइडो की मान्यता का स्वागत करते हैं ।
