2018 -19 इराकी बिगड़ती आर्थिक स्थिति और राज्य भ्रष्टाचार का विरोध जुलाई 2018 में बगदाद और अन्य प्रमुख इराकी शहरों , मुख्य रूप से मध्य और दक्षिणी प्रांतों में शुरू हुआ ।
अक्टूबर , 2019 में हुए ताजा राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शनों में पुलिस सहित कम से कम 93 लोगों की मौत हुई थी ।
यह 2017 में आई . एस . आई . एल . के विरुद्ध युद्ध की समाप्ति के बाद से इराक में सबसे अधिक असंतोष है ।
15 जुलाई को दक्षिणी और मध्य इराक में विरोध प्रदर्शन हुए और प्रदर्शनकारियों ने नजफ में काताब हिजबुल्लाह के मुख्यालय को जला दिया और शहर के हवाई अड्डे को भी ध्वस्त कर दिया ।
दक्षिणी इराक के प्रोटेस्टरों ने कुवैत के साथ सीमा को अवरुद्ध कर दिया है और कई तेल क्षेत्रों पर कब्जा कर लिया है ।
जन असंतोष के जवाब में इराकी सेना ने उत्तर में उन सेनाओं को फिर से तैनात कर दिया जो आई . एस . आई . आई . आई . एल . और दक्षिण में व्हाइट फ्लैग्स गुट को सक्रिय कर रही थीं ताकि अशांति का मुकाबला किया जा सके ।
बसरा में विरोध प्रदर्शनों के दौरान इराक के सुरक्षा तंत्र द्वारा दो प्रदर्शनकारियों को मार गिराया गया और सद्र शहर में प्रदर्शनकारियों ने ईरानी समर्थित बद्र संगठन के मुख्यालय पर धावा बोल दिया ।
सरकार ने विरोध प्रदर्शनों के दौरान बढ़ती हिंसा पर तोड़फोड़ शुरू कर दी और प्रदर्शनकारियों में आठ लोगों की मौत हो गई ।
21 जुलाई को एक बदर संगठन के नागरिकों ने अल दीवानिया शहर में एक 20 वर्षीय प्रदर्शनकारी की हत्या कर दी ।
3 सितंबर को इराकी सुरक्षा बलों ने बसरा की प्रांतीय राजधानी के निकट विरोध प्रदर्शन करने वाले माकी यासिर अल - काबाबी की हत्या कर दी , उसकी मौत के जवाब में बनू काब के कई कबीलों ने इराकी सरकार के खिलाफ हथियार उठाने की धमकी दी ।
कुछ दिनों बाद बसरा में सार्वजनिक सेवाओं की कमी को लेकर हुए विरोध प्रदर्शन के बाद कम से कम 7 लोग मारे गए और 30 घायलों को सुरक्षा बलों ने खदेड़ दिया ।
8 सितंबर को एक अज्ञात समूह ने बसरा हवाई अड्डे पर 3 से 4 कौतुसा रॉकेट दागे , किसी के हताहत होने की सूचना नहीं दी गई और न ही उड़ानें बाधित की गईं लेकिन राकेट ने अमेरिका के वाणिज्य दूतावास को निशाना बनाया जिससे इराक के घटनाक्रम पर चिंता व्यक्त की गई ।
अक्तूबर में बसरा में कार्यकर्ताओं के दो दल मिले और ईरानी लड़ाकों द्वारा की गई हत्याओं के शिकार होने का संदेह व्यक्त किया गया ।
17 नवंबर को केंद्रीय बसरा स्थित उनके घर के बाहर अज्ञात हमलावरों द्वारा सार्वजनिक उपयोगिताओं और जल संदूषण के विरोध के दौरान एक प्रमुख हस्ती शेख वीसम अल - गरारवी की हत्या कर दी गई ।
5 दिसंबर को बसरा में प्रदर्शन कर रहे प्रदर्शनकारियों ने फ्रांस के पीले बनियान आंदोलन से प्रेरित होकर ऊंची दृश्यता वाले बनियान पहन रखे थे ।
इराकी सुरक्षा बलों ने गोलियां चलाकर प्रदर्शनकारियों पर जिंदा गोलाबारी की , लेकिन कोई घायल होने की सूचना नहीं दी गई ।
20 जून को बसरा का ग्रीष्मकालीन विरोध प्रदर्शन शहर के नए प्रशासनिक मुख्यालय के बाहर जमा प्रदर्शनकारियों के रूप में वापस लौट आया और उन्होंने खराब बुनियादी सेवाओं और बेरोजगारी के प्रति अपना गुस्सा जाहिर किया ।
बसरा और आसपास के क्षेत्र से देश की लगभग 90 प्रतिशत तेल संपदा का उत्पादन होता है , लेकिन इसके अधिकांश निवासियों को इसका लाभ नहीं मिला है ।
प्रोटेस्टरों ने शहर की समस्याओं के लिए बसरा के अधिकारियों को दोषी ठहराया , नौकरी के अवसरों की कमी से लेकर अविश्वसनीय और खराब जनोपयोगी सुविधाओं तक .
हांगकांग में विरोध प्रदर्शन , जिसे ‘अर्थव्यवस्था विरोधी कानून संशोधन विधेयक’ के नाम से भी जाना जाता है , हांगकांग सरकार द्वारा प्रस्तावित भगोड़े अपराध संशोधन विधेयक को लागू करने के उद्देश्य से शुरू की गई हांगकांग में प्रदर्शनों की श्रृंखला है ।
यदि अधिनियमित किया जाता है , तो यह विधेयक स्थानीय अधिकारियों को उन आपराधिक भगोड़ों को नजरबंद करने और प्रत्यर्पण करने की अनुमति देगा , जो उन प्रदेशों में चाहते हैं , जहां हांगकांग के ताइवान और मुख्य भूमि चीन सहित प्रत्यर्पण समझौते नहीं हैं ।
लोगों को चिंता थी कि इस विधेयक से हांगकांग के निवासियों और आगंतुकों को क्षेत्र की स्वायत्तता और नागरिक स्वतंत्रता पर कुठाराघात होगा ।
जैसे - जैसे विरोध बढ़ रहा था , प्रदर्शनकारियों ने पांच प्रमुख मांगें रखीं , जिनमें कथित पुलिस कदाचार की जांच और 2014 के अंब्रेला क्रांति के बाद से रुके हुए लोकतांत्रिक सुधारों को वापस लेना शामिल है .
चीन की केंद्र सरकार ने 1997 में हैडओवर के बाद से विरोध प्रदर्शनों को हांगकांग का सबसे खराब संकट बताया है ।
बिल के खिलाफ प्रदर्शन मार्च और अप्रैल में शुरू हुए और जून में जारी जन आंदोलनों में बदल गए ।
9 जून को बिल वापस लेने की मांग को लेकर हजारों की संख्या में लोगों ने मार्च किया ।
एक दिन बाद , मुख्य कार्यकारी कैरी लाम ने भारी विरोध के बावजूद प्रत्यर्पण बिल को आगे बढ़ाने की कसम खा ली .
12 जून को , जिस दिन विधान परिषद में दूसरी बार पढ़ने के लिए बिल तैयार किया गया , विरोध प्रदर्शनों ने हिंसा में तेजी दिखाई ।
दंगाइयों ने आंसू गैस और रबड़ की गोलियों की बौछार कर दी , लेकिन प्रदर्शनकारियों ने सफलतापूर्वक विधायिका के कामकाज को ठप कर दिया ।
16 जून को मुख्य कार्यकारी कैरी लेम के निलंबित होने के एक दिन बाद एक विशाल मार्च हुआ ।
आयोजकों ने दावा किया कि 20 लाख लोगों ने भाग लिया , जबकि पुलिस ने बताया कि 338 , 000 लोगों ने अपने चरम पर कूच किया ।
1 जुलाई को हैण्डओवर की 22 वीं वर्षगांठ पर सालाना जुलाई मार्च में सैकड़ों हजारों लोगों ने भाग लिया ।
इन प्रदर्शनकारियों का एक हिस्सा कूच से अलग होकर विधान परिषद परिसर में घुस गया और केंद्र सरकार के प्रतीकों को तोड़ दिया ।
बाद में , यह विरोध पूरे ग्रीष्मकाल में जारी रहा और लगातार हिंसक झड़पें होती रहीं , जिसमें दोनों ओर के पुलिस कर्मियों , संदिग्ध त्रिशूल गैंगों और पूरे क्षेत्र के सभी जिलों के स्थानीय निवासियों को शामिल किया गया ।
21 जुलाई को युआन लांग हमला हुआ , जहां संगठित त्रिशूल सदस्यों ने प्रदर्शनकारियों और सुरक्षाकर्मियों पर हमला किया , जिससे तनाव और बढ़ गया ।
बाद में पुलिस कार्रवाई और कथित कदाचार के कारण 5 अगस्त को आम हड़ताल और शहरव्यापी विरोध प्रदर्शन हुए ।
18 अगस्त को पुलिस की बर्बरता की निंदा करते हुए लगभग 1 . 7 मिलियन लोग ( आर्गनाइजर्स का अनुमान ) भी एक रैली में शामिल हुए ।
बाल्टिक मार्ग से प्रेरित होकर एक अनुमानित 210 , 000 लोगों ने ' द हांग कांग वे ' का निर्माण किया जो 50 किलोमीटर लंबी मानव श्रृंखला थी ।
राजनीतिक रैलियों के समर्थक भी थे , जिन्होंने सैकड़ों हजारों हांगकांग निवासियों को आकर्षित किया ।
लम ने 15 जून को प्रत्यर्पण बिल को निलंबित कर दिया और 9 जुलाई को बिल को ' आद ' घोषित कर दिया , लेकिन 4 सितंबर तक उसे वापस लेने के वादे से मुकर गए .
पीपल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना की 70 वीं वर्षगांठ पर विशाल पैमाने पर प्रदर्शन शुरू किए गए , जिसके तहत एक अक्टूबर को पुलिस द्वारा गोली मारकर एक 18 वर्षीय छात्र विरोधी छात्र को मार दिया गया ।
विरोध प्रदर्शनों पर अंकुश लगाने की कोशिश करते हुए परिषद की मुख्य कार्यकारिणी ने 4 अक्टूबर को आपातकालीन विनियम अध्यादेश लागू करने का आह्वान किया कि वह एक महत्वहीन कानून लागू करे ।
कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव , राष्ट्रपति और केंद्रीय सैन्य आयोग के अध्यक्ष , इ जिनपिंग , जो सम्मान के अतिथि थे , ने चांगआन एवेन्यू स्थित निर्माणों का निरीक्षण करने से पहले देश और विदेश के चीनी विदेशियों को छुट्टी का पता दिया ।
प्रीमियर ली कचियांग समारोहों का मास्टर था और जनरल यीयाओग परेड का मुख्य कमांडर था .
चीन की कम्युनिस्ट पार्टी ने चीनी गृहयुद्ध के बाद कुमिंटांग पार्टी को हराया था , जो 1927 से 1949 के बीच हुई थी ।
गृहयुद्ध के बाद कुमिंटांग और उसके वफादार लोग फिर ताइवान द्वीप की ओर चले गये , जो पहले चिंग साम्राज्य का पूर्व - खंड था , जो 1895 से 1945 तक जापानी औपनिवेशिक शासन के अधीन था ।
जनवादी गणराज्य चीन की स्थापना की औपचारिक घोषणा कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ चाइना के अध्यक्ष माओ जेडोंग ने 1 अक्टूबर 1949 को अपराह्न 3 :00 बजे बीजिंग के त्यानमेन स्क्वायर में की , नई राजधानी ( नानिंग ) पूर्व चीन गणराज्य की राजधानी थी ।
नए गणतंत्र की औपचारिक आधारशिला के अध्यक्ष के संबोधन के बाद वहां तत्कालीन नई पीपुल्स लिबरेशन आर्मी की पहली सार्वजनिक परेड हुई ।
इससे पहले , जैसे स्वयंसेवकों का राष्ट्रगान मार्च खेला जाता था , जनवादी गणराज्य चीन के नए राष्ट्रीय ध्वज का आधिकारिक रूप से नव - स्थापित राष्ट्र के साथ अनावरण किया गया और समारोह के दौरान पहली बार सलामी के रूप में दूरी पर 21 - शुरू गोली चलाई गई ।
अपने प्रारंभिक वर्षों में चीन जनवादी गणराज्य को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता नहीं दी गई क्योंकि चीन गणराज्य संयुक्त राष्ट्र में अपना स्थान रखता था और सुरक्षा परिषद को संयुक्त राज्य अमेरिका और पश्चिमी देशों द्वारा चीन की एकमात्र वैध सरकार माना जाता था ।
1971 में , पीआरसी को संयुक्त राष्ट्र में भर्ती कराया गया और इस प्रकार आरओसी को संयुक्त राष्ट्र की सदस्यता से बाहर कर दिया गया ।
पीआरसी की स्थापना के बाद से प्रत्येक वर्ष राष्ट्रीय दिवस पर विभिन्न स्तरों के समारोह होते हैं ।
पीआरसी के पहले दशक 1949 से 1959 के बीच हर साल सैन्य परेडों का आयोजन किया जाता था ।
सितंबर 1960 में चीनी नेतृत्व ने निर्णय लिया कि धन की बचत और राष्ट्रीय दिवस के लिए बड़े पैमाने पर समारोह हर दस साल में आयोजित किए जाएंगे और हर पांच साल में छोटे पैमाने पर समारोह आयोजित किए जाएंगे ।
( वार्षिक परेड की परंपरा हालांकि , आंशिक रूप से 1969 और 1970 में आयोजित परेड के साथ पुनर्जीवित किया जाएगा .
चीन के उद्घाटन और सुधार के बाद से , सबसे प्रमुख राष्ट्रीय दिवस समारोह क्रमशः 1984 , 1999 , और 2009 में 35 वीं , 50 वीं और 60 वीं वर्षगांठ पर जगह ले ली है .
70वीं राष्ट्रीय वर्षगांठ की परेड पांचवी बड़ी परेड थी क्योंकि जिनिंग ने वर्ष 2012 में कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ चाइना ( चीन के सर्वोच्च नेता ) के महासचिव का पद संभाला और हांगकांग में 9 जून से जारी सामूहिक विरोध प्रदर्शनों के साथ हुआ जो पृष्ठभूमि में रहा ।
जनवादी गणराज्य चीन की स्थापना की 70 वीं वर्षगांठ के लिए आधिकारिक लोगो 3 जून 2019 को राज्य परिषद सूचना कार्यालय द्वारा आधिकारिक रूप से अनावरण किया गया ।
वर्ष 2019 तक चीन और विदेशों में चीनी समुदायों के बीच अनेक समारोह आयोजित करने की योजना बनाई गई है ।
सितंबर के शुरू में , सेना की परेड के लिए मध्य बीजिंग में पूर्वाभ्यास हुआ .
संयुक्त जनरल स्टाफ के जनरल सीई झिजुन ने एक प्रेस विज्ञप्ति में कहा कि किसी भी देश या जिले में इसे निशाना नहीं बनाया जाएगा , बल्कि विश्व शांति और क्षेत्रीय स्थिरता की रक्षा के लिए इसका अनुकरण किया जाएगा ।
यह परेड , पीआरसी की 50वीं और 60वीं वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित परेड और 2015 चीन विजय दिवस परेड से बड़ी होने की उम्मीद है ।
राजधानी को लाल झंडे से आच्छादित किया गया है , अपार्टमेंट परिसरों की शोभा बढ़ा रहे हैं और इसके आस - पास लाल बैनर लगाए गए हैं जिसके फलस्वरूप बीजिंग की सड़कों के चारों ओर चीनी लोगों के कार्य किए गए हैं और बीजिंग की सड़कों के चारों ओर टोपी लगाए गए हैं ।
अधिकारियों ने 620 , 000 टेलिविज़न सेट जारी किए हैं , जिनमें उन लोगों को अभी भी त्योहारों को देखने के लिए आमंत्रित नहीं किया गया है ।
यद्यपि हांगकांग के बंदरगाह पर 70वीं वर्षगांठ मनाने के लिए बड़े पैमाने पर राष्ट्रीय दिवस के आतिशबाज़ी प्रदर्शन की योजना बनाई गई थी , जैसा कि 1997 से हर साल किया जाता है , हांगकांग की सरकार ने मार्च से चल रहे शहर में हुए विरोध प्रदर्शनों के दौरान सुरक्षा कारणों को रद्द कर दिया ।
बीजिंग शहर वर्षगाँठ तक रन - अप में वर्चुअल लॉकडाउन में रहा है ।
ऐसी वस्तुओं पर प्रतिबंध लगा दिया गया है जैसे कि पतंग , गुब्बारे , ड्रोन और कबूतर भी ।
रेडियो तरंगों , अल्कोहल के प्रयोग से चलने वाले उपकरणों और अन्य उपकरणों का प्रयोग भी अस्वीकृत वस्तुओं की सूची में शामिल हो गया है ।
वर्षगाँठ के पहले सप्ताह , मोटरकारों को अपनी कारों या मोटरसाइकिलों को स्वयं चलाने से प्रतिबंधित किया गया है ।
दिन के उपलक्ष्य में सैन्य परेड के लिए पूर्वाभ्यास के दौरान , तियानमेन स्क्वायर के निकट के निवासियों को खिड़कियों से दूर रहने और अपने पर्दों को खींचे रखने के निर्देश मिले हैं ।
तियानमेन स्क्वायर के पास स्थित होटलों में मेहमानों को बताया गया कि हर दिन कई घंटों तक वे एक बार में घंटों के लिए न तो वहां से निकल सकेंगे और न ही लौट सकेंगे ।
दुकानें बंद हो चुकी हैं और उनके खुलने वाले रेस्तरां बंद हो चुके हैं और मेट्रो स्टेशन कुछ समय के लिए बंद हो गए हैं ।
अमरीका के 45वें राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के विरुद्ध महाभियोग जांच 24 सितंबर , 2019 को संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रतिनिधि सदन के अध्यक्ष नेंसी पेलोसी द्वारा शुरू की गई थी ।
यह रहस्योद्घाटन के बाद शुरू हुआ कि राष्ट्रपति ट्रम्प और शीर्ष प्रशासन के अधिकारियों ने अनेक विदेशी राष्ट्रों , विशेषकर उक्रेन , के नेताओं पर दबाव डाला कि वे ट्रम्प के व्यक्तिगत और राजनीतिक हितों को आगे बढ़ाना चाहते हैं ।
इतिहासकारों और कूटनीतिज्ञों ने इन आरोपों की गंभीरता को अमेरिकी इतिहास में अभूतपूर्व कहा ।
पिलोसी ने एक सीटीब्लोअर रिपोर्ट के आधार पर जांच शुरू की कि कथित तौर पर ट्रम्प और उसके प्रशासन के अधिकारियों द्वारा शक्ति का व्यापक दुरुपयोग और उसके बाद के आच्छादन को ट्रम्प प्रेसीडेंसी के दौरान किया गया , जिसमें व्यक्तिगत हितों के लिए आगे बढ़ जाने के लिए ' ट्रम्प ' किया गया था ।
सीटीबेवर की रिपोर्ट मुख्यतः एक दर्जन से अधिक संयुक्त राज्य अमेरिका के अधिकारियों द्वारा उन्हें दी गई सूचना पर आधारित थी और इसे मोटे तौर पर संपुष्ट किया गया है ।
मई से अगस्त , 2019 तक , ट्रम्प और उनके निजी अटार्नी रुडी जिलियनी ने बार - बार उक्रेन की सरकार पर दबाव डाला कि वह अपने राजनीतिक विरोधी जो बिडेन , एक पूर्व यू एस के उपाध्यक्ष और 2020 के यू एस के राष्ट्रपति चुनाव के उम्मीदवार , और उनके पुत्र हंटर की जांच करे ।
18 जुलाई , 2019 को , अपने प्रमुख , माइक मुलवानी , ट्रम्प ने अपने कर्मचारियों को उक्रेन को कांग्रेसी अधिदेशित सैन्य सहायता पर नियंत्रण रखने का निर्देश दिया ।
एक सप्ताह बाद एक फोन कॉल के दौरान , उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति वोरोडीर ज़ेलेंस्की पर जोए और हंटर बिडेन के कार्यों सहित दो जांच शुरू करने के लिए दबाव डाला .
सीटीबीवर ने व्हाइट हाउस पर भी इस फोन कॉल की सामग्री को ढकने का प्रयास करने का आरोप लगाया ।
रिपोर्ट के जवाब में , ट्रम्प प्रशासन ने इस फोन कॉल का एक ज्ञापन जारी किया , जिसने इस बात की पुष्टि की कि ट्रम्प ने ज़ेलेंस्की से बोली विवाद में फंसने को कहा था .
सीटीबीवर की रिपोर्ट ने जिलियनी और यू . एस . महान्यायवादी विलियम बेर को यूक्रेनी सरकार की ओर उन्मुख अधिक व्यापक दबाव अभियान के भाग के रूप में फंसाया ।
ट्रम्प के दो निकट सहयोगियों ने द न्यूयॉर्क टाइम्स को बताया कि विवाद में ट्रम्प का कथित व्यवहार विदेशी नेताओं के साथ उनकी बातचीत का शैलीगत परिणाम था ।
सीटीबेवर की रिपोर्ट में लिखा गया है कि ट्रम्प का उल्लंघन इतना स्पष्ट है कि व्हाइट हाउस के अधिकारियों ने तुरंत इस मौके को कम करने के लिए आवरण - अप शुरू कर दिया कि ट्रम्प के एक प्रमुख लोकतांत्रिक राष्ट्रपति बनने के लिए विदेश - विरोधी प्रयासों पर मैल जमा लिया जाएगा ।
ऐसा ही एक कदम जानबूझकर उक्रेन फोन कॉल की प्रतिलिपि और राष्ट्रपति के दुराचरण और राजनीतिक रूप से नुकसान पहुंचाने वाली सामग्री के अन्य सबूतों को गलत ढंग से पेश कर रहा था ताकि इसे गुप्त सर्वरों पर रखा जा सके जहां बहुत कम लोग इसकी पहुंच पा सकें ।
सीटीएब्लोअर की शिकायत 25 सितंबर को कांग्रेस को दी गई और 26 सितंबर को जनता को रिहा कर दिया गया ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प पर महाभियोग चलाने के लिए विभिन्न लोगों और समूहों ने प्रयास किए हैं ।
प्रतिनिधि अल ग्रीन और ब्रैड शेरमैन , दोनों डेमोक्रेट ( डी ) द्वारा उनके प्रेसीडेंसी के पहले वर्ष 2017 में , औपचारिक प्रयास शुरू किए गए .
दिसंबर 2017 में तत्कालीन रिपब्लिकन हाउस में महाभियोग का प्रस्ताव 58 - 364 मार्जिन से असफल रहा ।
डेमोक्रेटों ने 2018 के चुनावों के बाद सदन का नियंत्रण प्राप्त कर लिया और ट्रम्प के कार्यों और वित्त में कई जांच शुरू की .
17 जनवरी , 2019 को ट्रम्प - सरफेसल्ड पर लगे नए आरोपों के बारे में उन्होंने अपने लंबे समय के वकील माइकल कोहेन को निर्देश दिया कि वे शपथपूर्वक मास्को में ट्रम्प टावर लगाने के लिए रूसी सरकार के साथ संलग्न रहें ।
इससे जांच की भी मांग उठी और राष्ट्रपति के लिए कहा गया कि वे इस्तीफा दें या उन पर हमला करें , ऐसे दावे सच्चे साबित होने चाहिए ।
18 अप्रैल , 2019 को जारी मुलर रिपोर्ट इस निष्कर्ष पर नहीं पहुंची कि क्या ट्रम्प ने न्याय की आपराधिक बाधा पहुंचाई है ।
मुलर ने दृढ़ता से संकेत किया कि ऐसा निश्चय करना कांग्रेस का काम है ।
मई 2019 में , उसने संकेत दिया कि ट्रम्प के निरंतर कार्य , जिन्हें वह न्याय में बाधा और कांग्रेस के अंदरूनी उपखंडों का सम्मान करने से इंकार के रूप में चित्रित करती है , महाभियोग जांच आवश्यक बना सकती है .
हाउस डेमोक्रैट्स की बढ़ती संख्या ( और एक तत्कालीन रेपेटलिकन ऐसी जांच का अनुरोध कर रहे थे .
अधिकांश सदन सदस्य ट्रम्प के विरुद्ध महाभियोग जांच शुरू करने का समर्थन करते हैं ।
3 अक्तूबर , 2019 तक , इसमें 225 लोकतंत्रवादी और मिशिगन से एक स्वतंत्र प्रतिनिधि जस्टिन अमश शामिल हैं , जिन्होंने 4 जुलाई , 2019 को रिपब्लिकन पार्टी छोड़ दी और ट्रम्प को जवाबदेह न बनाए जाने के उनके विरोध के मद्देनजर अपना विरोध प्रकट किया ।
एम्श एक सीटीएबलोअर रिपोर्ट के जारी होने के बाद महाभियोग का प्रमुख समर्थक बन गया , जिसमें कहा गया कि कॉल स्क्रिप्ट राष्ट्रपति के आक्षेप का एक अविकसित दोष था .
मई से अगस्त 2019 तक , ट्रम्प और उनके निजी अटार्नी रुडी जिलियनी ने यूक्रेनी सरकार पर यूक्रेनी प्राकृतिक गैस कंपनी बुरिसमिंग्स में बोर्ड की सीट लेने वाले 2020 के राष्ट्रपति उम्मीदवार जो बिडेन के पुत्र हंटर बिडेन की व्यापारिक गतिविधियों की जाँच करने का दबाव डाला ।
इन आरोपों के बावजूद , जैसा कि सितंबर 2019 में हुआ , बिडेन्स द्वारा किसी भी प्रकार के अन्याय का कोई सबूत पेश नहीं किया गया है .
सीटीएब्लोअर रिपोर्ट ऐसे दबाव के एक उदाहरण के आसपास केंद्रित थी जो ट्रम्प और ज़ेलेंस्की के बीच 25 जुलाई के फोन कॉल में हुआ था , जिसमें ट्रम्प ने दो जांचों का उल्लेख किया था , जिसमें वह यूक्रेन प्रक्षेपण को देखना चाहता था .
इनमें से एक आरोप चिंता का विषय है कि अमेरिकी साइबर असुरक्षा तकनीक कंपनी क्रोड़स्ट्री को 2016 के चुनाव में दखल देने वाले यूक्रेनी अभिनेताओं से जोड़ा गया है .
ट्रक्म्प को बार - बार सहायकों ने कहा था कि यूक्रेन 2016 के चुनाव में हस्तक्षेप नहीं करता है , लेकिन इन आश्वासनों को मानने से इनकार कर दिया .
इस सिद्धांत का प्रसार सन 2017 में हुआ था & # 44 ; जो भड़ास 4 मीडिया & # 44 ; और फॉक्स न्यूज ने भी किया था ।
अन्य अनुरोध किया जांच जो बिडेन , पूर्व यू एस उपराष्ट्रपति और 2020 के राष्ट्रपति चुनाव के उम्मीदवार , और उनके बेटे हंटर बिडेन के यूक्रेनी व्यापार लेन - देन से संबंधित है .
जांच के समय , जो बिडेन डेमोक्रेटिक पार्टी के प्राथमिक मतदान में अग्रणी उम्मीदवार थे , पोल एग्रीगेटर्स के अनुसार , जिससे उन्हें सबसे अधिक संभावना 2020 के चुनाव विरोधी का चुनाव करना पड़ा ।
25 सितंबर को व्हाइट हाउस ने ट्रू के साथ हुई बातचीत के कुछ अंश जारी किये और उसके अगले ही दिन अपनी शिकायत कांग्रेस के नाम कर दी ।
जुलाई , 1819 को ट्रम्प ने यूक्रेन को अपनी सैनिक सहायता प्रदान की और सितंबर में इसकी बिना कोई व्याख्या किए शुल्क नहीं लगा दिया ।
बेलेंसकी से बातचीत में ट्रम्प ने अपनी पकड़ का उल्लेख नहीं किया , लेकिन उन्होंने बार - बार बताया कि अमेरिका यूक्रेन के लिए बहुत अच्छा रहा है , जिसके साथ ज़ेलेंस्की सहमत हुए .
इसके बाद जेलेन्स्की ने अधिक यू एस प्रक्षेपास्त्र प्राप्त करने में रुचि व्यक्त की , जिसके बारे में ट्रम्प ने उत्तर दिया , ‘मैं चाहता हूं कि आप हम पर उपकार करें , यद्यपि जांच - पड़ताल के लिए अपने अनुरोध का पालन करें ।
राष्ट्रपति एलिज़ाबेथ वारेन के लिए डेमोक्रेट उम्मीदवार ने इस वाक्य को ' मास्किंग गन ' कहा था और इसे ' यथावत् रहने की आवश्यकता ' बताया था ।
प्रमुख डेमोक्रेट , जिनमें सेनेटर्स रॉबर्ट मेन्डेज और क्रिस मर्फी भी शामिल थे , ने सुझाव दिया कि इस पकड़ का उद्देश्य हो सकता है हंटर बिडेन की जांच के लिए यूक्रेनी सरकार पर अंतर्निहित रूप से या स्पष्ट रूप से दबाव डालना ।
सॅफ का तर्क था कि उन्हें चिंता थी कि राष्ट्रपति की सुरक्षा के लिए और समिति से उनके संभावित ' निरंकुश या ध्वजारोहण ' , सत्ता के दुरुपयोग , या कानून के उल्लंघन से संबंधित जानकारी छिपाने के गैरकानूनी प्रयास में शिकायत को कांग्रेस से रोक दिया गया होगा .
22 सितंबर को , सीटीबेवर के आरोपों के सार्वजनिक होने के कुछ ही समय बाद , ट्रम्प ने स्वीकार किया कि उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति वॉलीमर ज़ेलेंस्की के साथ 25 जुलाई को एक कॉल के दौरान जो बिडेन से चर्चा की थी .
खुर्शीद ने कहा कि , ‘मैं जो बातचीत बहुत हद तक बधाई का विषय था , वह अधिकांशतः भ्रष्टाचार का ही था , जो हम चाहते हैं कि हमारे देश के लोग राष्ट्रपति बिडेन और उनके पुत्र उक्रेन में पहले से ही व्याप्त भ्रष्टाचार को समाप्त कर दें ।
ट्रम्प ने इस बात से इनकार किया कि यूक्रेन के लिए सैन्य सहायता पर उनकी पकड़ का संबंध यूक्रेनी सरकार द्वारा हंटर बिडेन विवाद की जांच करने से इंकार से है , जबकि यह भी कहा गया है कि यदि वह ऐसा करता तो उसे नैतिक रूप से स्वीकार्य होता ।
26 सितंबर , 2019 को , ट्रम्प ने सीटीएपर को यह बताने से पहले कि राजद्रोह मृत्यु दंडनीय है , एक 'स्पी ' होने और राजद्रोह का दोषी होने का आरोप लगाया .
ट्रम्प की टिप्पणियों के परिणामस्वरूप , सीटीबेल के वकीलों ने कहा कि उनके मुवक्किल को उसकी सुरक्षा का डर था ।
ट्रम्प के निकट के दो लोगों ने द न्यूयॉर्क टाइम्स को बताया कि घोटाले में उनके द्वारा किया गया व्यवहार “उपयोगी” है . नेताओं के साथ फोन पर “उपचारिता में कार्य” , सहयोग पर चर्चा , और ट्रम्पसनल में “उपचार” “उपचार” जो तब टीम के लिए एक अन्य को प्रतिनिधित्व किया जा सकता है .
एक साक्षात्कार में , गियुलियाई ने ट्रम्प का बचाव करते हुए , यूक्रेनी राष्ट्रपति के राष्ट्रपति के अनुरोध को उचित बताते हुए , यह भी संकेत दिया कि उन्होंने स्वयं यूक्रेनी अधिकारियों से भी ऐसा ही अनुरोध किया होगा .
27 सितंबर , 2019 को सामने आया विवरण , कि व्हाइट हाउस ने यूक्रेन , सऊदी अरब और रूस सहित देशों के नेताओं और अधिकारियों के साथ बातचीत के ज्ञापनों को संग्रहित करने के लिए अत्यधिक वर्गीकृत कंप्यूटर प्रणाली का उपयोग किया था .
इसे आलोचकों और मीडिया ने संभावित नुकसानदेह सूचनाओं को छिपाने की जानबूझकर की गई कोशिश के रूप में देखा ।
साथ ही 27 सितंबर को यह भी बताया गया कि ट्रम्प ने 2017 में रूसी अधिकारियों से कहा था कि वे अमरीका के चुनावों में रूसी हस्तक्षेप के बारे में चिंतित नहीं हैं .
4 अक्तूबर 2019 को ट्रम्प ने एक समाचार सम्मेलन आयोजित किया जिसमें उन्होंने सार्वजनिक रूप से कहा कि उक्रेन को बिडेन्स की जाँच करनी चाहिए और साथ ही चीन से बिडेन्स की जाँच - पड़ताल भी करनी चाहिए ।
मुलर रिपोर्ट के जारी होने के तुरंत बाद , ट्रम्प ने रूस की जांच के मूल की जांच शुरू कर दी और जांचकर्ताओं की छानबीन करना और संभवतः एफ बी आई और मुलर के निष्कर्षों को बदनाम करना चाहा ।
बारर ने यू . एस . महान्यायवादी जॉन दुर्हम को जांच का नेतृत्व करने के लिए सौंपा और ट्रम्प ने अमेरिकी खुफिया समुदाय को बारर को सहायता और सूचना देने का निर्देश दिया और उसे संबंधित दस्तावेजों को बदनाम करने के लिए ' पूर्ण और संपूर्ण प्राधिकार ' प्रदान किया ।
यद्यपि दुर्हम नाममात्र की जांच के प्रभारी थे , फिर भी एफ . बी . आई . जांच के मूल के बारे में जानकारी मांगने के लिए स्वयं बर ने विदेशी सरकारों से संपर्क करना शुरू किया ।
इस बारे में जानकारी लेने के लिए बैरर ने स्वयं यूनाइटेड किंगडम और इटली की यात्रा की और यह आशा की जाती है कि बैरर इटली की संसद ने गुप्त सेवाओं के साथ अपनी जांच बैठकें आरंभ कर दी होंगी ।
बार्र के अनुरोध पर , ट्रम्प ने स्वयं आस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री स्कॉट मारिसन को फोन कर सहायता मांगी .
24 सितंबर , 2019 की शाम , पेलोसी ने घोषणा की कि प्रतिनिधि सभा की छह समितियाँ राष्ट्रपति ट्रम्प के विरुद्ध औपचारिक महाभियोग जांच करेंगी ।
पेलोसी ने ट्रम्प पर अपने पद की शपथ , संयुक्त राज्य अमेरिका की राष्ट्रीय सुरक्षा और देश के चुनावों की अखंडता के साथ विश्वासघात करने का आरोप लगाया ।
जिन छह समितियों पर यह कार्य भार डाला गया है , वे हैं वित्तीय सेवाओं , न्यायपालिका , आसूचना , विदेशी मामले , दूरदृष्टि और सुधार , मार्ग और साधन संबंधी समितियां ।
रविवार , 29 सितंबर , 2019 को डेमोक्रेटिक लॉमेकरों के साथ एक निजी सम्मेलन में पेलोसी ने स्पष्ट किया कि राष्ट्रपति के कथित तौर पर सत्ता के दुरुपयोग की जांच इन सदन समितियों में से तीन कैसे शुरू करेंगी ।
नेशनल इंटेलिजेंस के कार्यवाहक निदेशक , जिसने सीटीबीओ की शिकायत को कांग्रेस तक पहुंचने में देरी की , ने 26 सितंबर , 2019 को सदन की खुफिया समिति के सामने गवाही दी ।
मैगॉयर ने अपने इस निर्णय का बचाव करते हुए कहा कि उन्होंने कांग्रेस को फौरन मत पेश न करने के अपने निर्णय का बचाव किया और स्पष्ट किया कि उन्होंने न्याय विभाग के व्हाइट हाउस वकील और कानूनी वकील के कार्यालय से सलाह - मशविरा किया था , लेकिन यह निर्णय करने में असमर्थ थे कि क्या यह दस्तावेज कार्यपालिका के विशेषाधिकार से सुरक्षित है ।
समिति पर डेमोक्रेट्स ने उनके कार्यों पर प्रश्नचिन्ह लगाते हुए तर्क दिया कि कानून का तकाजा है कि वह समिति को ऐसी शिकायतें पेश करे ।
मैग्वेर ने इस बात का खंडन किया कि यह स्थिति अद्वितीय है क्योंकि शिकायत में राष्ट्रपति का पत्र शामिल है ।
खुफिया समिति के सदस्यों ने निदेशक से यह भी पूछा कि जब उन्हें कानून द्वारा ऐसा करने की आवश्यकता नहीं थी तो उन्होंने व्हाइट हाउस के वकीलों से परामर्श क्यों किया , जिसका जवाब था कि उनका मानना था , ' ' यह विवेकपूर्ण होगा कि उनकी एक और राय हो ।
मैग्वे की गवाही के एक दिन बाद , सदन द्वारा दस्तावेज सचिव माइक पोम्पेओ को प्राप्त करने के लिए एक सबपोना अनुरोध जारी किया गया .
सईद दस्तावेजों में ट्रम्प , गुलियाई , और यूक्रेनी सरकारी अधिकारियों के बीच कई संवाद शामिल हैं .
शामिल समितियों के साथ दाखिल किए गए दस्तावेजों में अनुरोध किया गया है कि ऐसा करने में विफल होने के लिए प्रस्ताव समितियों को प्रस्ताव पेश करने में असमर्थ होने का सबूत पेश किया जाए जैसा कि पोम्पो को लिखे गए एक पत्र में कहा गया है ।
सभा अनेक अनुरोधों के बाद आती है कि वह सचिव से दस्तावेज प्राप्त करे जिसे उसने पूरा नहीं किया ।
महाभियोग की जांच में शामिल सदन के कई सदस्यों ने उन्हें बाद में पत्र भेजे , जिसमें कहा गया था कि वे राज्य विभाग के सदस्यों के साथ बैठक करेंगे , जो आगे की जानकारी दे सकते हैं ।
अगले सप्ताह , दस्तावेजों के उत्पादन के लिए गिलियनी को एक सबपोनिया भी जारी किया गया .
4 अक्तूबर , 2019 को , हाउस इंटेलिजेंस कमेटी ने सीटीएब्लोअर शिकायत से संबंधित दस्तावेजों के लिए व्हाइट हाउस और वाइस प्रेसिडेंट माइक पीस , दोनों को उपखंड जारी किया .
71वें प्रधानमंत्री एमी पुरस्कार ने 1 जून , 2018 से 31 मई , 2019 तक यू एस प्राइम टाइम टेलीविजन आर्ट्स एंड साइंसेज अकादमी द्वारा चयनित
यह समारोह लॉस एंजिल्स में 2019 में आयोजित किया गया था और फॉक्स द्वारा डाउनटाइम , कैलिफोर्निया में 71वें पूर्वकाल के अग्रगण्य क्रीस्टटाइम आर्ट्स एममी अवार्ड्स में इसे पूर्ववर्ती , और सितंबर में प्रसारित किया गया था ।
इस शो के इतिहास में चौथी बार होस्ट नहीं था , 2003 में प्रसारित प्रसारण के बाद ( जब इस समारोह में फॉक्स , 1998 ( एन बी सी ) , और 1975 ( सीबीएसई )
राजा - महाराजाओं ने चौदह नामांकनों की अगुवाई की , जिनमें नौ संचालन के लिए और तीन निर्देशन के लिए ।
क्रिएटिव आर्ट्स अवार्ड्स में अपने नामांकनों के साथ , गेम ऑफ अर्श ने 32 के साथ किसी भी कामेडी या नाटक श्रृंखला द्वारा उसी वर्ष प्राप्त अधिकांश एमी नामांकनों के लिए एक नया रिकॉर्ड स्थापित किया , जबकि पॉप टीवी ने प्रथम बार प्राइमटाइम एमी पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया ।
प्रथम एमी पुरस्कारों के इतिहास में पहली बार यूनाइटेड किंगडम से आरंभ हुए दो कार्यक्रमों ने तीन प्रमुख पुरस्कारों में से दो को जीता ।
फ्लेबाग ने उत्कृष्ट कामेडी श्रृंखला सहित चार सहित सर्वाधिक प्रमुख पुरस्कार जीते , इसके बाद चेर्नोबिल ने तीन सहित आउटस्टैंडिंग लिमिटेड श्रृंखलाएं जीतीं ।
खेल में सिंहासनों के खेल ने अपनी जीत से कई रिकार्ड तोड़े या बांधे . यह इतिहास की पहली श्रृंखला बन गई जिसने आठवें मौसम में उत्कृष्ट नाटक श्रृंखला जीतकर रिकार्ड को चार जीतों के साथ श्रेणी में रखा .
यह भी अपने रचनात्मक कला जीत सहित , एक ही मौसम में एक श्रृंखला द्वारा जीता अधिकांश एममिस के लिए अपने स्वयं के रिकॉर्ड बंधे , जबकि कास्ट सदस्य पीटर दिन्कलेज ने एक ड्रामा सीरीज के लिए अपनी चौथी जीत के साथ एक आउटस्टैंडिंग सपोर्टिंग अभिनेता के लिए एक नया रिकॉर्ड स्थापित किया .
संयुक्त राज्य अमेरिका में 6 लाख 80 हजार देखा गया था सबसे कम 2018 में प्रसारित एममी ईमिया प्रसारण में दर्शकों की संख्या में सबसे कम था 32 मिनट के लिए किया गया था । इतिहास में 2018 में प्रसारित किया गया
सितंबर 2019 तक , थॉमस कुक समूह लंदन स्टॉक एक्सचेंज की सबसे छोटी कंपनी थी और रिपोर्टें सामने आने लगीं कि कंपनी बांडधारकों के साथ अंतिम मिनट की बातचीत में थी , ताकि फासून अधिग्रहण को मंजूरी मिल सके ।
एक सप्ताह से भी कम समय के बाद थॉमस कुक ने एच . एम . सरकार से कंपनी की वित्तीय व्यवस्था में 200 मिलियन पाउंड का अंतर लगाने को कहा ताकि फर्म को प्रशासन में आने से रोका जा सके ।
कंपनी ने उस समय तक ऋण - पूर्ति अदला - बदली के एक हिस्से के रूप में धन जुटाने में £900 मीटर की सहायता प्राप्त कर ली थी , जिसमें फोसन से £450 मीटर भी शामिल था ।
इस मांग का अर्थ यह था कि समूह को कंपनी को चालू रखने के लिए £200 मिलियन अतिरिक्त धन की आवश्यकता थी ।
इन प्रयासों में सफलता नहीं मिली , ब्रिटेन के सरकार के परिवहन अनुदान विभाग के सचिव ने ब्रिटेन के हस्तक्षेप की किसी भी चर्चा को अस्वीकार कर दिया .
थामस कुक समूह को प्रशासन या परिसमापन से रोकने का अंतिम विफल प्रयास 22 सितंबर , 2019 की शाम हुआ ।
23 सितंबर की आधी रात के आसपास ब्रिटेन के हवाई अड्डों ने थॉमस कुक के विमान को आगमन पर रोक लगाना शुरू कर दिया और ' हवाई जहाज के शुल्क के भुगतान में लापरवाही ' का हवाला दिया ।
02 :00 बीएसटी पर कुछ ही समय बाद , सिविल एविएशन अथॉरिटी ( सीएएएए ) ने घोषणा की कि थामस कुक समूह ने परिसमापन आ गया है और लगभग 600 , 000 पर्यटकों को विदेश में छोड़कर तत्काल प्रभाव से परिचालन बंद कर दिया है ।
कंपनी का पतन एक ब्रांड नाम है कि 1841 से लगातार इस्तेमाल किया गया था के अंत में है .
कंपनी के पतन से सीएए द्वारा शुरू किया गया एक ऑपरेशन शुरू हुआ जिसका लक्ष्य 150 , 000 ब्रिटिश नागरिकों को विदेश से स्वदेश वापस लाना था ।
इस ऑपरेशन को 'ऑपरेशन मैटरहार्न ' नाम दिया गया और इसने 2017 के बाद मोनार्क एयरलाइंस को ब्रिटेन के सबसे बड़े शांतिकाल में पुनर्निवास के रूप में धराशायी कर दिया .
आसान जेट और वर्जिन अटलांटिक समेत विभिन्न एयरलाइनों के लगभग 40 विमान और साथ ही मलेशिया एयरलाइंस से कम से कम एक एयरबस ए380 को चार्टर किया गया है ।
इंश्योरेंस कंपनियां जर्मनी से ग्राहकों का ध्यान रखेंगी , पूर्व कंपनी के सबसे बड़े बाजारों में से एक ।
इंडोनेशिया में पापुआन के विरोधों की एक श्रृंखला 19 अगस्त , 2019 को शुरू हुई , जो मुख्य रूप से इंडोनेशियाई पापुआ भर में सराबाया में 43 पापुआन छात्रों की गिरफ्तारियों के जवाब के रूप में इंडोनेशिया के ध्वज को कथित रूप से निरस्त करने के लिए हुई ।
इसके विरोध में हजारों की संख्या में प्रतिभागी लामबंद हुए और कुछ ने सुरबाया में इस घटना का विरोध करने के बाद इस क्षेत्र के लिए जनमत संग्रह कराने की मांग की ।
कई स्थानों पर यह विरोध आम दंगे में बदल गया जिसके परिणामस्वरूप वेमना , सोरोंग और जयपुर जैसे सरकारी भवन नष्ट हो गए ।
हिंसक प्रदर्शनकारियों और पुलिस के बीच झड़प में चोटें आईं , जिसमें 30 से अधिक लोग मुठभेड़ों और दंगाइयों से मारे गए ।
दंगे के जवाब में इंडोनेशिया सरकार ने इस क्षेत्र में इंटरनेट ब्लैकआउट लागू कर दिया था ।
जकार्ता ब्यूरो के एक रायटर्स रिपोर्टर ने इस अशांति को सालों में पापुआ का सबसे गंभीर बताया ।
डच ईस्ट इंडीज के उत्तराधिकारी राज्य के रूप में , इंडोनेशिया ने पापुआ सहित , डच औपनिवेशिक क्षेत्र के सभी डच क्षेत्रों का दावा किया , जो पहले नीदरलैंड न्यू गिनी के नाम से जाना जाता था .
इस क्षेत्र की संप्रभुता 1969 में इंडोनेशिया में स्थानांतरित कर दिया गया था विवादास्पद ' अक्ट ऑफ फ्री चॉइस ' के बाद .
इसके बाद के वर्षों में पूरे क्षेत्र में उग्रवाद का दौर चला है ।
दिसम्बर 2018 के बाद राजधानी के आसपास दसियों हज़ार नागरिकों को विस्थापित कर दिया गया क्योंकि सेना की उपस्थिति बढ़ गई थी और ट्रांस - पापुआ राजमार्ग बनाने वाले मज़दूरों के एक कत्लेआम के कारण अलगाववादी सेनानियों से लड़ाई हुई थी ।
इस क्षेत्र में तनाव कम करने के प्रयास में इंडोनेशियाई सरकार ने वर्ष 2014 में पदभार ग्रहण करने के बाद छह बार राष्ट्रपति जोको विडो के साथ बैठकर प्रदेश में आने वाले प्रांतों को स्वायत्तता प्रदान की ।
15 अगस्त , 2019 को 1962 के न्यूयार्क समझौते की वर्षगाँठ और प्रशांत द्वीपसमूह के तुवालू फोरम में पापुआ पर विचार - विमर्श के साथ , पापुआ के विरोध में अप्पू , जयपुरा , शंताणी तार्नेटा , अम्बांग सहित इंडोनेशिया के कई शहरों में आयोजित किए गए ।
कई पापुआन छात्र गुट विरोध प्रदर्शनों में शामिल हो गए , जो योगाचार और जकार्ता में शांतिपूर्वक चले गए , लेकिन अधिकारियों द्वारा तितर बितर देखा और कई प्रदर्शनकारी अन्य शहरों में गिरफ्तार कर लिए गए , हालांकि उन्हें जल्द ही बाद में रिहा कर दिया गया .
बंदंग में नागरिक मिलिटिया ने प्रदर्शनकारियों को रैली का स्थान बदलने पर मजबूर कर दिया ।
मलांग शहर में , पापुआन विरोध करने वालों ने विरोधी गुटों और बाद में फुटबॉल क्लब एर्मा मालांग के प्रशंसकों के साथ मुकाबला किया और काउंटरों से नस्लवादी गुटों के गोलकीपरों के साथ मारपीट की ।
पांच प्रदर्शनकारी भारी रूप से घायल हो गए और लगभग सभी प्रदर्शनकारी किसी न किसी तरह से घायल हो गए ।
काले सर्जिकल मुखौटों , गुई फाक्सों , तश्तरी तौलिये और कागज के थैलों से अपने चेहरों को ढकते हुए , दसियों , हांगकांग के हजारों लोग , हिंसा और बारिश की बौछार के भय के बावजूद , चेहरे के मुखौटों पर सरकारी प्रतिबंध की अवज्ञा करते हुए प्रदेश के दो मुख्य जिलों में कूच कर गए ।
मार्च , जो कि दोपहर बाद तक काफी शांतिपूर्ण रहा , ने उन नए उपायों पर असहमति की गहराई को रेखांकित किया जिन्हें यहां के कई लोग अपनी बुनियादी स्वतंत्रताओं का उल्लंघन मानते हैं ।
शहर की सबवे प्रणाली को आंशिक रूप से बंद करने के बावजूद , जिसमें रैलियों के प्रारंभ स्थलों के निकट स्टेशन भी शामिल थे , प्रतिभागियों ने व्हीलचेयर्स , टॉडलर्स और बुजुर्गों में विकलांगों को शामिल किया .
60 वर्षीय फ्रेड वांग ने ग्रीन सर्जिकल मास्क में मध्य हांगकांग की ओर कूच करते हुए कहा , “मेरे लिए , मुखौटों पर प्रतिबंध लगाना हमारे मूल अधिकारों का क्षरण है । ”
“हम एक लंबे समय पहले अपने अधिकारों की रक्षा नहीं करने के लिए खुद को शर्मिंदा होना चाहिए , और अगर हम युवा के भविष्य के लिए लड़ने के लिए बाहर नहीं आते हैं शर्मिंदा होना चाहिए . ”
मार्च के आकार और विविधता ने यह भी संकेत दिया कि बहुत से लोग अधिक लोकतांत्रिक हांगकांग के लिए अपने लक्ष्यों को पूरा करने के लिए अनिच्छुक और अनिच्छुक रहते हैं , यहां तक कि भागीदारी के जोखिम में वृद्धि जारी है .
हांगकांग सरकार पर बीजिंग में अधिकारियों का दबाव बढ़ रहा है कि वह शहर की सड़कों पर भड़के गुस्से को शांत करे और ऐसे प्रदर्शनों को खत्म करे जो अब उनके पांचवें महीने में हैं ।
मिडाफटॉन में शुरू होकर पुलिस ने दोनों मार्च , एक मध्य हांग कांग में और दूसरा विक्टोरिया हार्बर के निकट कोवलोन जिले में तितर - बितर करने का प्रयास किया ।
आंसू गैस के गोलों की बौछार शुरू करने से पहले पुलिस और प्रदर्शनकारियों के बीच कोई टकराव नहीं हुआ था ।
मोंगकॉक के एक पड़ोस कोवलोन में पुलिस ने रबड़ की गोलियाँ और सेम के थैले भीड़ पर गोलियाँ चलाईं , जो शांतिपूर्वक मार्च कर रहा था ।
प्रदर्शनकारियों के बाद गैस फाड़ने के लिए बढ़ी पुलिस ने एक थाने पर चमकती हुई लेज़र लाइटें और सामान फेंकना शुरू कर दिया ।
कोलोन में एक विशेष नाटकीय दृश्य में एक टैक्सी चालक जानबूझकर विरोध करने वालों की भीड़ में भागता हुआ दिखाई दिया ।
भीड़ ने उस व्यक्ति का प्रत्युत्तर दिया और उसके चेहरे पर खून बहने लगा , इससे पहले कि प्रदर्शनकारियों का एक अन्य दल हमले को समाप्त करने के लिए कदम बढ़ाए ।
शाम होते - होते प्रदर्शनकारियों की एक बड़ी कोर पुलिस के साथ झड़पों के लिए तैयार हो गई , जो अब बड़े - बड़े जुलूसों के बाद आम बात हो गई है ।
शहर के उच्च न्यायालय भवन के बाहर प्रदर्शनकारियों ने सड़क पर यातायात के कोनों और धातु की रेलिंगों के साथ ईंटें बिछाई ।
जो नई चाल प्रतीत होती थी , उसमें उन्होंने मछली पकड़ने की लाइन से बने यात्रा तारों को सड़क के उस पार बांध दिया , जो पुलिस द्वारा हाल ही में किए गए विरोध - प्रदर्शनों के दौरान आरोपों का स्थल रहा है ।
पुलिस ने शीघ्र ही पानी के डिब्बों , अधिक आंसू गैस के साथ भीड़ को साफ करना शुरू कर दिया और प्रदर्शनकारियों को गिरफ्तार करना शुरू कर दिया ।
पुलिस विभाग के एक प्रवक्ता के पास तुरंत गिरफ्तारियों के बारे में विवरण नहीं था या नये पुराने कानूनों के तहत कोई अभियोग लगाया गया था ।
कोवलोन तोंग पड़ोस में पीपुल्स लिबरेशन आर्मी के बैरकों में छत पर बैठे कर्मियों ने पीले झंडे को लहराकर चेतावनी दी कि वे कानून का उल्लंघन कर रहे हैं और उन पर मुकदमा चलाया जा सकता है - तभी प्रदर्शनकारियों ने चीनी सेना से प्रतिक्रिया मांगी है ।
हांग कांग के नेता करी लम ने नया कानून बनाने के लिए आपात अधिकारों का जबरदस्त इस्तेमाल किया , जिससे उसे उमीद है कि वह उस हिंसा को रोक लेगी जो पिछले पांच महीनों के स्ट्रीट विरोध प्रदर्शनों की सबसे बड़ी निशानी बन गई है .
पहले तो चीन के मुख्यभूमि में प्रत्यर्पण की अनुमति देने के अब पुराने प्रस्ताव से बहस छिड़ गई थी , लेकिन अब हांगकांग के नेताओं के लिए सीधे चुनाव कराने और पुलिस की स्वतंत्र जांच की मांग को लेकर आंदोलन तेज हो गया है .
शुक्रवार रात को शहर की सड़कों पर हिंसा भड़क उठी और दर्जनों व्यवसायों को लग गया कि वे बेजिंग के समर्थक हैं .
रविवार को कुछ ऐसे ही आउटलेट्स को भी निशाना बनाया गया , साथ ही सबवे स्टेशनों को भी निशाना बनाया गया , जो बुरी तरह ध्वस्त हो गए .
शहर को एक प्रभावी शटडाउन पर शनिवार को रखा गया था क्योंकि पूरे सबवे नेटवर्क , दुकानें और अधिकांश सुपरमार्केट बंद थे .
सबवे केवल आंशिक रूप से रविवार को फिर से खोला , लेकिन घोषणा की कि यह 9 बजे सभी स्टेशनों को बंद कर देगा .
बहुत - से लोग इस बात से चिंतित हैं कि कानून द्वारा प्रदत्त विस्तारित पुलिस - शक्ति विभाग में बेरोक - टोक काम करेगी , जो प्रदर्शनों को दबाने के लिए कठोर उपायों का इस्तेमाल कर रही है ।
हाल के दिनों में शहर भर में दंगा पुलिस की मौजूदगी बढ़ गई है , जिसके अधिकारियों के साथ शील्ड , हेलमेट और कभी - कभी फेस कवर भी लगाए गए हैं ।
प्रोटेस्टरों ने अब अपनी पांचों की सूची में एक नई मांग जोड़ दी है . अब वे पुलिस बल की पूरी कार्रवाई की मांग भी कर रहे हैं .
हांग कांग में , हम पुलिस को काले मुखौटों से मुंह ढकते देख रहे हैं , लगभग उनके पास असीमित अधिकार हैं , ” येंग ने कहा , जिसने मार्च की अवैधता का हवाला देते हुए उसका अंतिम नाम दिया .
रविवार की सुबह , उच्च न्यायालय ने दूसरी बार दो दर्जन समर्थक विधि - निर्माताओं के एक समूह द्वारा दायर एक अस्थायी निषेधाज्ञा को खारिज कर दिया .
लेकिन अदालत अभी भी उस कानून और आपातकालीन शक्तियों की न्यायिक समीक्षा सुनेगी जो उसे लागू करने के लिए इस्तेमाल की जाती थी , और उसने मामले को शीघ्रता से सुलझा लिया है .
“ न्यायालय स्पष्ट रूप से देखता है कि हांगकांग में विधि के शासन के संबंध में हमारी शक्तियों के पृथक्करण के बारे में एक महत्वपूर्ण संवैधानिक सिद्धांत दांव पर है .
और यही कारण है कि अदालत हमें इस महीने के उत्तरार्ध में एक बहुत तेजी से और त्वरित सुनवाई प्रदान करने के लिए सहमत हो गई है ,” डेनिस कुक , जो कानूनी क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है , शासन के बाद कहा .
हम इस बात से लड़ने की भरसक कोशिश करेंगे कि चाहे वह कोर्ट में हो , चाहे वह किसी लॉजिक में हो या फिर हांगकांग के लोगों का है जो शहर के लॉजिंग का ज़िक्र करते हुए उन्होंने आगे कहा ,
जॉय लुक , जो अपने 30 के दशक में एक नेत्रहीन विरोधी था , मध्य हांगकांग की यात्रा करने वालों में से था ।
वह उसके साथ कामचलाऊ थी और अपने फोन से जुड़े हेडफोनों पर हुए विरोध के एक स्थानीय समाचार लाइव - धारा को सुन रही थी ।
“मैं अतीत में विरोध के लिए कोई चेहरा मुखौटे नहीं पहना है , क्योंकि मुझे नहीं लगता कि मैं उन्हें पहनने के बावजूद भी मेरी पहचान छुपाई जाएगी .
विरोध प्रदर्शनों की अग्रिम पंक्ति में जाने के लिए शायद मैं ही एक अंधी व्यक्ति हूं । उन्होंने यह भी कहा कि उन्होंने ' अंतहीन ' समय के प्रदर्शनों में भाग लिया है ।
अरना बर्मिंघम में शनिवार की रात के बिकने वाले शो को घटना के तुरंत बाद बंद कर दिया गया .
वेस्ट मिडलैंड्स पुलिस आयोजन स्थल के अंदर से सी . सी . टी . वी . को देख रही है और संभावित गवाहों के साथ बोल रही है .
बल ने बीबीसी को बताया कि घटना का पहले से ही आकलन किया जाएगा क्योंकि सभी बड़ी घटनाओं का अनुमान है .
1 दिन के लाइव पर उभरते और स्थापित कलाकारों के ' मिक्स ' के रूप में बिल्ड किया गया , जिसमें एंच , फ्रेंच मोटना , सुश्री बैंक और हेडलिनर विज़किल्ड शामिल हैं .
गिग का प्रसारण 1त्र और रेडियो 1 के पार किया गया लेकिन इस कार्यक्रम का समापन तब हुआ जब इसे बंद कर दिया गया ।
एक बयान में , निगम ने आगे कहाः ' हम परेशान और दुखी हैं कि ऐसा कुछ हमारे एक कार्यक्रम में किसी अतिथि के साथ भी होना चाहिए और हम घनिष्ठ संपर्क में रहते हैं और अपना पूरा सहयोग देते रहते हैं . '
क्रेप्ट के प्रबंधक डॉक्टा कॉस्मिक और कोंकण दोनों ने शनिवार रात को ट्वीट किया , “ब्रो की भलाई . ”
सुरक्षा कर्मचारियों ने हमले के लिए पुलिस को सचेत किया , जो शनिवार को लगभग 22 :0 बीएसटी पर हुआ ।
यह समझा जाता है कि कलाकारों , प्रदर्शनकर्ताओं और लोगों की पीठ थपथपाने वाले दर्शकों की तरह ही सुरक्षा उपायों के शिकार थे ।
कई श्रोताओं के सदस्यों ने सोशल मीडिया पर वीडियो पोस्ट किए जो भीड़ में शिकन दिखाने लगे ।
एक अलग घटना में अधिकारियों ने एक 23 वर्षीय व्यक्ति को अरना बर्मिंघम के छह दरवाजे पर चाकू के कब्जे के संदेह पर गिरफ्तार किया .
कुछ लोगों ने निराशा व्यक्त की कि कार्यक्रम समाप्त होने के लगभग एक घंटे पहले समाप्त कर दिया गया ।
एक श्रोता , चार्लोट , अपने मित्र के जन्मदिन के रूप में इस आयोजन के लिए टिकट खरीदता था , जो पहले कभी किसी सभा में नहीं गया था ।
चार्लोट , २७ जिसने अपना उपनाम नहीं दिया , बीबीसी समाचारबेट को बतायाः ' यह सबसे अच्छा अनुभव नहीं है .
आप बता सकते हैं कि हर व्यक्ति के चेहरे पर जो भाव थे वे धुम - धुम थे और उसके बाद बूस थे ।
बोरिस जॉनसन ने अपने संक्षिप्त प्रस्तावों को संसद में समर्थन देने का दावा किया है , क्योंकि उन्होंने यूरोपीय संघ से समझौता करने का आग्रह किया था ।
11 दिन के महत्वपूर्ण शिखर सम्मेलन के आगे उन्होंने जोर देकर कहा कि संशोधित समझौता संभव है , बशर्ते ईयू इच्छुक हो ।
लात्वियाई पीएम क्रिस्जनिस करिन्स ने एक नया सौदा कहा , ' ' थोड़े लंबे समय के लिए थोड़े समय के लिए ही सही , लेकिन यह संभव था . ' '
ब्रैकिट के सचिव स्टीफन बार्कले ने यूरोपीय संघ से आग्रह किया कि वह ब्रिटेन की योजनाओं पर बातचीत तेज करे .
बातचीत सोमवार को फिर से शुरू होने वाली है क्योंकि दोनों पार्टियां 17 और 18 अक्टूबर को यूरोपीय नेताओं के शिखर सम्मेलन के लिए समय पर नया समझौता करने की कोशिश करती हैं ।
लेकिन आयरलैंड के द्वीप पर एक कड़ी सीमा को रोकने की व्यवस्था अब भी जारी है और यूरोपीय संघ ने यू . के . के नवीनतम प्रस्तावों में ' सैन्य परिवर्तनों ' की मांग की है ।
बीबीसी के एंड्रयू मारर शो पर बोलते हुए , श्री बार्कले ने कहा कि आने वाले दिनों में और अधिक उन्नत बातचीत शुरू करनी होगी क्योंकि 31 अक्तूबर की मौजूदा ब्रेक्सिट डेडलाइन से पहले सौदे किए जाने हैं ।
श्री बार्कले ने कहा कि लेबर और अन्य विपक्षी सांसदों के साथ बातचीत चल रही है , जिसका उद्देश्य नये सौदे के लिए उनका समर्थन प्राप्त करना है ।
उन्होंने कहा कि मंत्रीगण संसद में पीएम के नए प्रस्तावों को मतदान के लिए पेश करने के विचार से सहमत नहीं हैं ताकि वे ईयू के मध्य - ऑक्टोबर में होने वाले शिखर सम्मेलन में उनके लिए समर्थन की परीक्षा ले सकें .
लेकिन इसी कार्यक्रम पर बोलते हुए , महान्यायवादी शम्मी चक्रवर्ती ने कहा कि सरकार को नए समझौते के लिए लेबर का समर्थन प्राप्त करने के लिए सहयोग करना होगा और इससे पार्टी की परीक्षाएं पूरी करने की संभावना भी बढ़ जाती है यदि वह आयरलैंड का समर्थन प्राप्त कर लेती है ।
उनका प्रस्ताव है - ब्रसेल्स में या डबलिन में या हमारे साथ जो सौदा नहीं हो रहा है , वह किसी भी देश का व्यापार नहीं है ।
ब्रिटेन ने कहा है कि आयरिश सीमा बैकस्टॉप योजना के बदले सौदे के लिए कोई रास्ता नहीं है , जिसका कई सांसदों ने विरोध किया है .
इसके पीछे विवादास्पद बीमा नीति है जिसका उद्देश्य आयरलैंड के द्वीप पर सीमा मुक्त रखना है , लेकिन पीएम - भय सहित कौन से आलोचक ब्रिटेन को ईयू के व्यापारिक नियमों में अनिश्चित काल के लिए फंसा सकते हैं .
रविवार और द संडे एक्सप्रेस में लिखते हुए श्री जॉनसन ने कहा कि सीमा शुल्क की जांच को खत्म करने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करने की उनकी अनधिकृत योजना उत्तरी आयरलैंड की शांति प्रक्रिया का सम्मान करते हुए ब्रिटेन को यूरोपीय संघ के व्यापार नियमों से बाहर ले जाएगी ।
मैं अपने यूरोपीय मित्रों से कहता हूंः अपने नए प्रस्ताव को प्राप्त करने का अवसर प्राप्त करना ।
उन्होंने कहा , हमें समझौते और सहयोग की भावना से बातचीत की मेज पर शामिल हों ।
उन्होंने कंजर्वेटिव पार्टी , नॉर्दन आयरलैंड की डेमोक्रेटिक यूनियन पार्टी और लेबर पार्टी के सांसदों का दावा किया कि प्रस्तावित सौदा ऐसा लगता है जैसे वे पीछे पड़ सकते हैं ।
लेकिन उन्होंने कहा , अभी और देरी नहीं होगी और ब्रिटेन 31 अक्तूबर को यूरोपीय संघ से बिना किसी सौदे के साथ या बिना किसी समझौते के बाहर निकल जाएगा ।
श्री जॉनसन ने यह स्पष्ट नहीं किया कि सरकार सांसदों द्वारा पारित कानून का पालन कैसे करेगी , जो प्रधानमंत्री को बाध्य करता है कि यदि 19 अक्तूबर तक कोई समझौता नहीं किया गया है तो वह ब्रेक्सेट डेडलाइन का विस्तार कर सकता है ।
अदालती दस्तावेजों में सरकार ने कहा है कि प्रधानमंत्री देरी का अनुरोध करेंगे क्योंकि कानून की जरूरत है , अपने सार्वजनिक और संसदीय बयानों के बावजूद .
चक्रवर्ती ने प्रधानमंत्री से विस्तार की मांग करने की संभावना के बारे में कहा और कहा कि वे कानून से ऊपर हैं ।
उन्होंने जोर देकर कहा कि विधान में कोई खामियां नहीं हैं , यह कहते हुए कि जिन शर्तों के तहत प्रधानमंत्री को एक और संक्षिप्त विलम्ब की मांग करनी चाहिए , वे ' जटिल और विशिष्ट ' थीं .
श्री बार्कले ने इस बात की पुष्टि की कि वे यूरोप में पीएम की योजना का समर्थन प्राप्त करने के प्रयास के तहत रविवार की शाम नीदरलैंड की यात्रा पर जाएंगे और यूरोपीय संघ से आग्रह किया कि वह ' संवेदनशीलता और लचीलापन ' दिखाएं ।
उन्होंने संकेत दिया कि प्रधानमंत्री की योजना के कुछ हिस्सों के लिए उत्तरी आयरिश राजनेताओं से किस प्रकार प्राधिकार प्राप्त करना होगा , इस बारे में ब्रिटेन कुछ लचीलापन ला सकता है ।
मुख्य मुद्दा सहमति का सिद्धांत है , यही कारण है कि पीठासीन व्यक्ति को तीन बार अस्वीकार कर दिया गया , उसने कहा ।
कुंजी सहमति का सिद्धांत है , अब बेशक तंत्र में , गहन बातचीत के भाग के रूप में हम उस पर देख सकते थे और उस पर चर्चा कर सकते थे .
लातवियाई प्रधानमंत्री क्रिस करिन्स ने एंड्रयू मार्र से कहा कि ब्रिटेन के सीमा संबंधी विचार वार्ताओं के लिए अभिशाप हैं , हालांकि उन्होंने लिखा है कि ईयू 'डोसेन ' के पास काफी सारे टूटे - फूटे कमरे हैं ।
लेकिन उन्होंने कहाः यह एक निर्णायक तत्व पर निर्भर करता है : श्री जॉनसन और यूरोपीय संघ भी समझौते के तरीके से आगे बढ़ने के लिए तैयार और तैयार हैं ।
अगर यू . के . से प्रस्ताव मिला कि आप उसे स्वीकार कर लें या उसे छोड़ दें , तो यह बहुत कठिन होगा ।
श्री वरदकर ने शनिवार को कहा कि समझौता यथा संभव हो सका , लेकिन यूरोपीय संघ ने श्री जॉनसन के वर्तमान प्रस्तावों को गहन बातचीत का आधार नहीं माना ।
यूरोपीय संघ का संबंध है कि ब्रिटेन चाहता है कि ब्रेक्सिट के बाद संक्रमण की अवधि के दौरान सीमा शुल्क और विनियामक जाँच के बारे में बहुत अधिक विवरण छोड़े जाएं ।
शेष 4 ,800 थॉमस कुक छुट्टे मनाने के लिए उड़ानें रविवार को उड़ान भरने के कारण लगभग 150 , 000 लोगों की वापसी समाप्त होने के करीब है .
नागरिक उड्डयन प्राधिकरण , जिसने टूर फर्म के ढह जाने के बाद अपना ऑपरेशन मैटर्न प्लान शुरू किया , ने कहा कि 24 उड़ानें आज काम करेंगी ।
अंतिम यात्री सोमवार के शुरू में मैनचेस्टर में ऑरलैंडो से अमेरिका की उड़ान पर उतरने के कारण हैं ।
सीएए के मुख्य कार्याधिकारी रिचर्ड मोरिअर्ट ने कहाः हमने लगभग 13 दिनों से यात्रा की है , 94 दिन अवकाश - यात्रियों को वापस आने पर हम प्रसन्न होते हैं और 94 दिन अवकाश - यात्रियों के मूल प्रस्थान के दिन 140000 पर स्वदेश लौटने पर हम प्रसन्न होते हैं ।
इन विमानों पर नहीं लौटने वाले किसी भी व्यक्ति को अपनी योजना बनानी होगी , हालांकि जो हवाई यात्रा आयोजक लाइसेंस योजना में शामिल होंगे उन्हें वापस कर दिया जाएगा ।
श्री मोरिर्ती ने कहा कि कोई भी ऐसा यात्री , जो एटल से शामिल नहीं है और जो जल्दी लौटना चाहता है , वह रविवार की शेष उड़ानों में भी स्थान पा सकता है ।
हालांकि , उन्होंने कहा कि उपलब्धता की कोई गारंटी नहीं है और आज लौटने के कारण पहले से ही उन लोगों को प्राथमिकता दी जाएगी ।
शेष यात्रियों की वापसी से सबसे बड़े शांतिकाल में स्वदेश प्रत्यावर्तन का अंत हो जाएगा ।
हालांकि , थॉमस कुक की दास्तान दूर है , भविष्य में कई ग्राहकों के अस्तव्यस्त होने और हजारों नौकरी के नुकसान के साथ .
सीएए ने कहा कि जब ब्रिटेन का सबसे पुराना ट्रैवल ग्रुप अंडर में गया तो 360 , 000 बुकिंग रद्द करने की दिशा में उसका ध्यान जाएगा .
ट्रेवल फर्म 23 सितंबर के शुरू में £3बीएन से अधिक के एक ब्लैक होल के साथ ढह गया , अपने बैंकों से बचाव निधि प्राप्त करने में विफल रहने के बाद .
कंपनी के निदेशकों की देखरेख पर ध्यान केंद्रित करते हुए सांसदों के साथ व्यवसाय , ऊर्जा और औद्योगिक रणनीति समिति द्वारा एक जांच शुरू की गई है ।
और वित्तीय रिपोर्टिंग परिषद , लेखा प्रहरी , कंपनी के लेखा परीक्षा की जांच करने के लिए है .
अब धार्मिक रूप से रूढ़िवादी राज्य द्वारा घोषित नए वीजा शासन के हिस्से के रूप में सऊदी अरब में शादी न करने वाले विदेशी जोड़ों को एक साथ होटल के कमरे किराए पर देने की अनुमति दी जाएगी ।
सरकार के कदम सऊदी अरब द्वारा अपने पर्यटन उद्योग के विकास के प्रयासों के बीच आते हैं ।
पहले शादियों को साबित करने वाले दस्तावेज मुहैया कराने पड़ते थे , लेकिन अब विदेशियों के लिए इन नियमों में ढील दी गई है ।
' ' अल सऊदी नागरिकों को होटलों में जाँच करने पर परिवार आईडी या रिश्ते का सबूत दिखाने के लिए कहा जाता है , सऊदी पर्यटन आयोग और राष्ट्रीय विरासत ने एक बयान में कहा .
सभी महिलएं , जिनमें सउदी भी शामिल हैं , केवल होटलों में ही बुकिंग कर सकती हैं और रह सकती हैं .
नए वीजा विनियमों में कहा गया है कि महिला पर्यटकों को पूरी तरह से कवर करने की जरूरत नहीं है , लेकिन अभी भी विनम्रता से पोशाक की उम्मीद कर रहे हैं .
लंबे समय से धरती के सबसे कठोर स्थानों में से एक के रूप में देखा जा रहा सऊदी अरब विदेशी पर्यटकों और निवेशकों की नजर में अपनी छवि को नरम करने की कोशिश कर रहा है .
हाल ही में युवराज मोहम्मद बिन सलमान ने अतिसंवेदनशील राज्य में कुछ ठोस बदलाव किए हैं ।
इनमें महिला चालकों पर रोक खत्म करना और महिलाओं को बिना पुरुष अभिभावक की अनुमति के विदेश यात्रा की अनुमति देना शामिल है ।
लेकिन पत्रकार जमाल खाशगूगी की हत्या समेत कई विवादास्पद मामलों ने इन परिवर्तनों को ढक दिया है .
द इंडिपेंडेंट में वरिष्ठ ट्रैवल एडिटर साइमन कैलंडर ने कहा कि वीजा नियमों में ढील दिए जाने से राज्य में जाने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि हो सकती है ।
उन्होंने बीबीसी से कहा , ' ' वीजा प्राप्त करने की नौकरशाही को सरल बनाने से आगंतुकों की संख्या में तुरंत वृद्धि होनी चाहिए - शुरू में , मेरी कल्पना है , अरब जगत और उसकी विरासत में रुचि रखने वालों से . ' '
अमेरिका के मिडवेसर्न राज्य के कैनसास शहर में एक बार में हुई गोलीबारी में चार लोग मारे गए हैं ।
स्थानीय पुलिस ने ट्वीट में कहा कि 10 वीं और सेंट्रल एवेन्यू के बीच हुई घटना के दौरान पांच अन्य लोग जख्मी हो गए ।
पुलिस ने बाद में बीबीसी को बताया कि संदिग्ध व्यक्ति , एक हिज़पैनी व्यक्ति , घटना के बाद रन पर था .
बंदूकधारी के उद्देश्य और ठिकाने के बारे में और अधिक जानकारी अभी तक अस्पष्ट है ।
टेक्सास में दो अलग - अलग शूटिंग के ठीक सप्ताह बाद यह घटना सामने आई , जिससे 44 लोगों की मौत हो गई ।
अब तक इस साल अमेरिका में 40 से अधिक मास शूटिंग की गई है - 2012 के बाद से ऐसी घटनाएं हैं जो कम से कम तीन लोगों को मारती हैं ।
2019 अटलांटिक प्रभंजन मौसम उत्तरी गोलार्द्ध में उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के वार्षिक निर्माण की एक सतत घटना है ।
ये तिथियां ऐतिहासिक रूप से उस अवधि का वर्णन करती हैं जब अधिकांश उष्णकटिबंधीय चक्रवात अटलांटिक बेसिन में बनते हैं और सम्मेलन द्वारा अपनाये जाते हैं ।
यह भी लगातार दूसरा साल था जिसमें जून के महीने में कोई तूफान नहीं बना ।
मौसम का पहला प्रभंजन बैरी , जो मैक्सिको की उत्तरी खाड़ी के मध्य जुली में बना था और लुइसियाना से टकराया था ।
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बिना 5 सप्ताह के बाद , कुछ तूफानों के विकास के साथ अगस्त के अंत में गतिविधि में तेजी आने लगी , जिसमें प्रभंजन डोरियान , दूसरा प्रभंजन और मौसम का पहला प्रमुख प्रभंजन शामिल था ।
डोमिनियन ने विंडवर्ड द्वीप को एक उष्णकटिबंधीय तूफान के रूप में मारा , फिर अमेरिका वर्जिन द्वीप समूह में एक श्रेणी 1 प्रभंजन के रूप में भूप्रपात बनाया , जिससे एक अप्रत्यक्ष मृत्यु हुई ।
इसके बाद दोरियन तेजी से एक श्रेणी 5 के प्रभंजन के रूप में मजबूत हो गया क्योंकि इसने बहामाओं को तबाह और तबाह कर दिया जहां इसने कम से कम 60 लोगों की मौतें कीं ।
सितंबर में सक्रियता और बढ़ गई जब प्रभंजन ह्यूमर्टो का गठन किया और बाद में प्रभंजन प्रेरित हवाओं को बरमूडा लाया , उसके बाद ट्रॉपिकल स्टॉर्म इमेलडा , जो कि टेक्सास में लैंडफाल बनने से पहले शीघ्र ही मैक्सिको की खाड़ी में परिवर्तित हो गया ।
इस बीच , लोरेन्जो रिकॉर्ड पर सबसे पूर्वी श्रेणी 5 अटलांटिक प्रभंजन बन गया , और फ्रांसीसी जहाज बॉर्बन रोड वहां से नौकायन के बाद धंस गया .
डोमिनियन और कराटेजो के साथ २० चौथे कैसिनो के साथ - साथ कम से कम एक कैमेरा को २०१८ में १०१८ में मरिया से १०१८ में कूर्म और लॉरेन को २०१८ में कूर्म और २०१८ में ५१८ में कूर्म और २० सीजन में माइकल बन गया ।
13 अगस्त , 2019 को समोआ पुलिस ने इस बात की पुष्टि की कि उन्होंने प्रधानमंत्री तुलेपा शैले मालिलेगांवोई की हत्या की साजिश रची थी ।
यह मलीलेगाओई की हत्या का तीसरा प्रयास है , इसके बाद 1999 में एक और असफल प्रयास हुआ , जिसमें उनके मंत्रिमंडल के एक सदस्य की हत्या कर दी गई और दिसंबर 2010 में एक अन्य का अनावरण किया गया ।
यद्यपि अभी तक उद्देश्य सिद्ध नहीं हुए हैं , फिर भी समोआ पुलिस ने प्रारंभ में दो व्यक्तियों को गिरफ्तार किया और बाद में एक तिहाई लोगों पर अभियोग लगाया ।
तीनों 9 सितंबर , 2019 को अपिया की एक अदालत में पेश हुए , जहां उनमें से दो ने कोई दोषपूर्ण दलील नहीं दी , जबकि दूसरे ने दोषी करार दिया ।
पुलिस अब तलाले पागा , ब्रिसबेन , आस्ट्रेलिया से प्लॉट के सिलसिले में एक व्यक्ति को प्रत्यर्पण करने का काम कर रही है ।
मालीलागोई 1998 से सामोआ के प्रधानमंत्री रहे हैं जब उन्हें देश के नए नेता के रूप में नियुक्त किया गया था .
बाद में 2001 के बाद से संसदीय चुनावों में वे पुनः निर्वाचित हुए और अब तक सत्ता में बने हुए हैं ।
16 जुलाई 1999 को 34 वर्षीय एलेनार्टिस लीफा विटाले ने मालिएलागोई को मारने का प्रयास किया , लेकिन इसके बजाय लोक कार्य मंत्री लुआगलउ ल्वाउ कामू को मार डाला गया ।
विटेल पर प्रधानमंत्री की हत्या के लिए पूंजी हत्या और साजिश रचने का आरोप था और उन्हें मौत की सजा सुनाई गई थी ।
दिसंबर 2010 में पुलिस को धमकियां मिलीं कि प्रधानमंत्री को मारने की योजना चल रही है ।
13 अगस्त , 2019 को पुलिस ने मीडिया से पुष्टि की कि उन्होंने तैलई लीइलो , मालेले अफू पाउलो और लेमाई फाओसो को हत्या का षड्यंत्र रचने के आरोप में गिरफ्तार कर लिया है ।
पुलिस सूत्रों के अनुसार , यह प्लॉट अप्रैल 2019 से इसी साल के अगस्त के शुरू में विकसित किया गया था ।
तीन हिरासत में लिए गए लोगों के साथ - साथ पुलिस का मानना है कि समोआ का एक आदमी , टेलेली पौगा , जो ऑस्ट्रेलिया में है , साजिश के पीछे भी है और उसे प्रत्यर्पण करने की कोशिश कर रहा है .
समोआ की पुलिस का कहना है कि समोआ में पकड़े गये तीन व्यक्तियों और पौगा के बीच पैसे का आदान - प्रदान हुआ , जिनमें से एक लाउली गांव का विवाहित व्यक्ति था ।
चूंकि प्रेरणाएं अभी स्थापित होनी बाकी हैं , इसलिए मालीेलागोई के आसपास सुरक्षा कड़ी कर दी गई , और ऑस्ट्रेलिया के साथ 8 सितंबर , 2019 को देश की यात्रा पर जाते समय उनकी सुरक्षा के लिए और कदम उठाने के साथ ही .
9 सितंबर , 2019 को , लेइलोआ , पाउलो और सियोन पहली बार अदालत में पेश हुए , जहां प्रथम ने पाउलो और सियोन के बीच आरोपों के लिए दोषी करार दिया था , जबकि सीवान ने एक अस्पष्ट दलील दी थी .
इस बीच , पाउलो और साओन को जल्द ही सुनवाई की तारीख तय करनी होगी , जहां यह उम्मीद की जा रही है कि उन पर हत्या की साजिश का आरोप लगाया जाएगा .
18 सितंबर , 2019 को अभियोक्ता ने घोषणा की कि वे लीफा विटाले , उस व्यक्ति को एलेगलौ लावाउ लाउला कामू की हत्या का दोषी ठहराए गए थे और जिन्होंने गुप्त दलील में न आने वाले दोनों व्यक़्तियों के विरुद्ध गवाह के रूप में प्रधानमंत्री की हत्या की कोशिश की थी .
२१ सितंबर , २०19 को दोनों प्रतिवादी जमानत की सुनवाई के लिए फिर से अदालत में पेश हुए , लेकिन सुनवाई १६ अक्तूबर , २०19 तक के लिए स्थगित कर दी गई जब नए कानूनी मामलों की सुनवाई होगी .
अप्रैल 2019 में स्पेन का आम चुनाव रविवार , 28 अप्रैल 2019 को हुआ , जिसमें स्पेन की राजशाही के 13वें कोलेट्स जनरलों को चुना गया ।
उप - कांग्रेस की सभी 350 सीटें चुनाव के लिए थीं , साथ ही सीनेट की 266 सीटों में से 208 सीटें ।
पीपी के कार्यकाल में कैटलन मुद्दे पर संवैधानिक संकट आया , उसके बाद होने वाले क्षेत्रीय चुनाव के परिणाम , भ्रष्टाचार के घोटालों और हजारों की संख्या में पेंशन वृद्धि की मांग को लेकर चल रहे विरोधों के कारण भ्रष्टाचार समाप्त हो गया ।
मई 2018 में , राष्ट्रीय न्यायालय ने ग्युर्टल के मामले में पाया कि 1989 से पीपी ने लात - घूंसों से लाभ उठाया और पार्टी के सरकारी खातों से अलग एक अवैध लेखांकन और वित्तपोषण संरचना के अस्तित्व की पुष्टि की .
सांचेज , जिन्हें वर्ष 2017 में नेतृत्व स्पर्धा में पीएसओई नेता के रूप में दोबारा चुना गया , जून 2018 में अविश्वास प्रस्ताव के जरिए राजो की सरकार गिरा दी .
84 उप - प्रतिनिधियों की अल्पमत सरकार की अध्यक्षता करते हुए पेद्रो सांचेज ने अविश्वास प्रस्ताव का समर्थन करने वाले दलों के समर्थन से कांग्रेस में कार्यसाधक बहुमत बनाए रखने के लिए संघर्ष किया ।
वर्ष 2018 के आंद्रेलियाई क्षेत्रीय चुनाव ने , जिसने अचानक और शक्तिशाली रूप से दूरदर्शी वेक्स पार्टी का विकास देखा , क्षेत्रीय सरकार को इतिहास में पहली बार पीएसओई ने एक पीपी - वीॉक्स गठबंधन के लिए नुकसान पहुंचाया ।
वालेंसिया का क्षेत्रीय चुनाव 28 अप्रैल के लिए तय था , ताकि वह आम चुनाव की उसी तारीख को हो ।
सीनेट में , पीएसओई 1995 के बाद से पहली बार कक्ष में सबसे बड़ी पार्टी बनी , 1989 के चुनाव के बाद से उस कक्ष में अपनी पहली पूर्ण बहुमत सीटों पर जीत दर्ज की .
1982 में यूसीडी के पतन के बाद से प्रमुख स्पेनी पार्टी के लिए सबसे बड़ा चुनावी झटका था ।
सी ने समर्थन मूल्य में वृद्धि देखी जिससे वे मतदान के ८ मिनट के अंदर तथा कई प्रमुख क्षेत्रों में पहुँच गए ।
दूरदर्शी V पार्टी ने कांग्रेस में प्रवेश किया , लेकिन वह पहली बार 10 . 3 सीटों के चुनाव में मतदान और चुनाव के दौरान मतदान के दौरान मतों की संख्या से कम होने का संकेत देकर अपेक्षाओं को पूरा करने में विफल रही ।
समग्र दाएँ - बाएँ से मतदान के तीन हिस्से से न केवल आंदालुशियन - प्रेरित दक्षिणपंथी गठबंधन की कोई संभावना समाप्त हुई , बल्कि इसने यह भी सुनिश्चित किया कि सांचेज के पीएसओई एकमात्र पार्टी होगी जो वास्तविक रूप से सरकार का गठन कर सकती है .
स्पेन की सोशलिस्ट वर्कर्स पार्टी की आलोचना ( संप्रग नेता पेद्रो सांचेज ने अपने चुनावी नतीजों के लिए और राजोय के विपरित उनकी छवि को महत्वपूर्ण बताते हुए कहा कि यह देश की राजनीतिक गतिरोध को कम सार्वजनिक चुनावों और बेसलाइनों के बाद उबलते हुए बिंदु पर पहुंच गया है ।
सांचेज को निष्कासित होते देख पार्टी संकट खड़ा हो गया और सुसन डायज के नेतृत्व में पार्टी विद्रोहियों द्वारा एक कामचलाऊ समिति नियुक्त की गई , जो बाद में राजोय में हस्तक्षेप करने से बच गई और एक तीसरी पंक्ति में एक पीपी अल्पसंख्यक सरकार का गठन करने से रोक दिया गया ।
नई पार्टी के नेता बनने की जिद को मई 2017 में पार्टी के सदस्यों ने विफल कर दिया था और सांचेज को एक अभियान के तहत फिर से पद पर बने रहने के लिए वोट दिया गया था जिसका उद्देश्य राजो के राजो के राजो के राजो के सत्ता त्याग की आलोचना करना था ।
इससे जून , 2017 में मारियानो राजोय पर अविश्वास प्रस्ताव पेश करने के लिए बाईं ओर वाले यूनिडो पॉडो को प्रेरित किया गया .
जबकि प्रस्ताव को अन्य विपक्षी दलों के समर्थन के अभाव में अस्वीकार कर दिया गया , इससे राजोय की सरकार की संसदीय कमजोरी का पता चला और अनुकूल मतों के कारण वह 179 हो गयी और 170 सांसदों को अस्वीकृत कर दिया गया .
अवैध स्वतंत्रता के मुद्दे पर एक बड़े संवैधानिक संकट के बाद स्पेन की सरकार पर दबाव बढ़ा ।
केटालोनिया की संसद की आरंभिक कार्रवाइयां , जिसमें जनमत संग्रह का समर्थन करने वाले दो विधेयकों को अनुमोदित किया गया था और एक स्वतंत्र केटालन राज्य के लिए एक कानूनी ढांचा स्पेन के संवैधानिक न्यायालय द्वारा निलंबित कर दिया गया था .
जनमत - संग्रह की तैयारियों में सरकार की कमी - जिसमें पुलिस की खोज , छापे और कतलान के सरकारी अधिकारियों की गिरफ्तारियां तथा कतलान के वित्त - पोषण में हस्तक्षेप - शामिल था - अलग - अलग जनता की फूट और अधिनायकवादी सरकार पर दमन और दमन का आरोप लगा ।
कैटलान की संसद ने स्पेन से स्वतंत्रता की एकतरफा घोषणा करने के लिए मतदान किया जिसके परिणामस्वरूप स्पेन की सीनेट ने क्षेत्रीय प्राधिकारियों को हटाने और प्रत्यक्ष शासन थोपने के लिए संविधान के अनुच्छेद 155 को लागू किया ।
कार्ल्स प्यूगडेमांट और उनके मंत्रिमंडल का एक हिस्सा देशद्रोह , विद्रोह और गबन के आरोपों का सामना करते हुए निष्कासित होने के बाद बेल्जियम भाग गया .
राजय ने तुरंत कैटलान संसद को भंग कर दिया और २१ दिसंबर २०१७ के लिए एक क्षेत्रीय चुनाव बुलाया गया लेकिन इसने उनके पीपी को बुरी तरह छोड़ दिया और उसे क्षेत्र में स्वतंत्रता विरोधी समर्थन का राजय बना दिया ।
केटालोनिया में पीपी के पतन के पैमाने और सी एस की सफलता का राष्ट्रीय राजनीति पर प्रभाव पड़ा , साथ ही बाद के जनमत सर्वेक्षणों में सिउदादनो राष्ट्रीय स्तर पर प्रथम स्थान पर पहुंच गए , जिससे पीपी का अस्तित्व स्पेन के केंद्र - दाहिने स्पेक्ट्रम में हेगेमोनिक पार्टी के रूप में है ।
पेंशनभोगी समूहों , जिन्हें लंबे समय से पीपी के निर्वाचक आधार का एक प्रमुख घटक माना जाता था , ने पेंशन की वृद्धि की मांग करते हुए , पीपी की स्थिति को और अधिक बिगाड़ दिया .
इस घटना ने पीएसओई को राजोय में अविश्वास का प्रस्ताव पेश करने के लिए प्रेरित किया और सीस में सरकार से समर्थन वापस ले लिया और शीघ्र चुनाव कराने की मांग की .
उप - कांग्रेस में 180 सांसदों के पूर्ण बहुमत ने 1 जून , 2018 को मरियानो राजो को सत्ता से बाहर करने के लिए वोट दिया , उनके स्थान पर प्रधानमंत्री पद के लिए पीएसओई के पेद्रो सांचेज को नियुक्त किया ।
इआरसी , पीडीकेएटी और एन मरिया ने फरवरी 2019 में 2019 के आम राज्य बजट को मतदान से वापस ले लिया , जिसमें सरकार 191 - 5858 वोट खो चुकी है और 28 अप्रैल को एक स्नैप चुनाव कराने के लिए कहा गया था ।
उप - कांग्रेस को सीनेट से अधिक विधायी शक्ति प्राप्त थी जिसमें प्रधानमंत्री से विश्वास मत प्राप्त करने या उसे वापस लेने तथा पूर्ण बहुमत से सीनेट के वीटोस को अधिरोहित करने की क्षमता थी ।
फिर भी , सीनेट के पास कुछ अनन्य थे , लेकिन संख्या के कार्यों में सीमित थे - भले ही संवैधानिक संशोधनों में उसकी भूमिका रही हो - जो कांग्रेस के अधिकार क्षेत्र के अधीन नहीं हैं ।
कालीन जनरलों के लिए मतदान सार्वभौम मताधिकार के आधार पर किया गया था , जिसमें अठारह वर्ष से अधिक के सभी राष्ट्रीय सदस्य थे और अपने राजनीतिक अधिकारों का पूरा उपभोग करते थे ।
इसके अतिरिक्त , विदेश में स्पेनी नागरिकों को मतदान की अनुमति देने से पहले मतदान के लिए आवेदन करना होता था , एक प्रणाली जिसे 'बेग्ड ' या ' डिस्पैच वोट ' के रूप में जाना जाता था ( स्पैनिशः वोटो रोगाडो )
उपसभापतियों की कांग्रेस के लिए 348 सीटों का चुनाव किया गया जिसमें डी हानडेट विधि और एक बंद सूची आनुपातिक प्रतिनिधित्व का प्रयोग किया गया , जिसमें 3 प्रतिशत वैध मतों की सीमा थी - जिसमें प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र में लागू किए गए खाली मतपत्र शामिल थे ।
सीट वितरण के लिए दहलीज पर नहीं पहुंचे दलों को ध्यान में नहीं रखा गया ।
इसके अतिरिक्त , जिला परिमाण के आधार पर डी ' हानडेट विधि के प्रयोग से तीन प्रतिशत से अधिक प्रभावी सीमा निर्धारित की जा सकती है ।
स्पेन के प्रांतों के अनुरूप निर्वाचन क्षेत्रों को सीटों का आवंटन किया गया ।
प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र दो स्थानों की प्रारंभिक न्यूनतम हकदार था और शेष 248 निर्वाचन क्षेत्रों के बीच उनकी जनसंख्या के अनुपात में आवंटित था .
सीयुटा और मेलिला को शेष दो स्थानों का आवंटन किया गया जो बहुलता वाले मतों से चुने गए ।
सीनेट के लिए , 208 सीटों के लिए एक खुली सूची आंशिक ब्लॉक मतदान का उपयोग कर निर्वाचित किया गया , दलों के बजाय व्यक्तिगत उम्मीदवारों के लिए मतदान के साथ निर्वाचकों .
निर्वाचन क्षेत्रों में , निर्वाचन क्षेत्रों में , निर्वाचकगण , दो या तीन जिलों में , दो या तीन जिलों में , दो या चार उम्मीदवारों के लिए और एक उम्मीदवार के लिए एक उम्मीदवार के लिए चार सीटों के लिए मतदान कर सकते हैं .
इसके अलावा , स्वायत्त समुदाय प्रत्येक में कम से कम एक सेनेटर नियुक्त कर सकते थे और प्रति दस लाख निवासियों पर एक अतिरिक्त सेनेटर के हकदार थे .
निर्वाचन विधि में उपबंध किया गया था कि पार्टियों , फेडरेशनों , गठबंधनों और निर्वाचकों के समूह को उम्मीदवारों की सूचियां प्रस्तुत करने की अनुमति दी गई थी .
साथ ही , चुनाव में संयुक्त रूप से भाग लेने के लिए गठबंधन में शामिल होने की इच्छा रखने वाले दलों और फेडरेशनों को निर्वाचन बुलाए जाने के दस दिन के भीतर संबंधित मतदाता आयोग को सूचित करना आवश्यक था ।
कार्टेज जनरलों - कांग्रेस और सीनेट - के प्रत्येक सदन का कार्यकाल उनके पिछले चुनाव की तारीख से चार वर्ष का होता था , जब तक कि उन्हें पहले भंग नहीं कर दिया जाता था ।
चुनाव घोषणा इस स्थिति में कि प्रधानमंत्री ने शीघ्र विघटन के अपने विशेषाधिकार का उपयोग नहीं किया था , कॉर्ट्स की समाप्ति की तारीख से ठीक बीसवें दिन पहले जारी की जानी चाहिए थी .
घोषणा पत्र सरकारी राजकीय राजपत्र में दूसरे दिन प्रकाशित किया जाना था और प्रकाशन से चौवनवें दिन चुनावी दिन होने वाला था ।
पिछला चुनाव 26 जून 2016 को हुआ था , जिसका अर्थ था कि विधानमंडल का कार्यकाल 26 जून 2020 को समाप्त हो जाएगा ।
चुनाव घोषणा 2 जून , 2020 को प्रकाशित की जानी थी और चुनाव प्रकाशन से चौवनवें दिन होने के साथ ही , रविवार , 26 जुलाई , 2020 को कार्ट जनरलों के लिए चुनाव की नवीनतम संभावित तिथि निर्धारित की गई थी ।
इसके अतिरिक्त , दोनों सदनों को भंग किया जाना था और एक नया चुनाव बुलाया जाना था , यदि निवेश प्रक्रिया पहली मतपत्र से दो महीने की अवधि के भीतर एक प्रधानमंत्री का चुनाव करने में विफल रही .
इस अपवाद को छोड़ दें तो कांग्रेस और सीनेट के लिए एक साथ होने वाले चुनावों के लिए कोई संवैधानिक आवश्यकता नहीं थी , इसलिए अलग - अलग चुनावों की कोई नजीर नहीं थी और सरकारों के लंबे समय से पसंदीदा होने के कारण दोनों सदनों के लिए चुनाव एक साथ होते हैं ।
13 फरवरी , 2019 को उपसभापतियों की कांग्रेस द्वारा 2019 के आम राज्य बजट को अस्वीकार कर देने के बाद यह पुष्टि की गई कि सांचेज 15 फरवरी को मंत्रिपरिषद की बैठक के बाद घोषित होने वाली विशिष्ट तिथि के साथ एक अनाप - शनाप चुनाव कहेगा ।
सांचेज ने 28 अप्रैल को मंत्रिपरिषद की अनुवर्ती एक संस्थागत वक्तव्य में चुनाव की तिथि के रूप में पुष्टि की , जिसका बाद में कार्ट - जनरलों को 5 मार्च को भंग कर दिया गया ।
इसका परिमाण 5 . 6 मेगावाट था और अधिकतम अनुभूत तीव्रता VII ( संशोधित मर्चाली पैमाने पर मजबूत ) थी ।
मीरपुर जिले में भीषण क्षति हुई जिससे 40 लोगों की मौत हुई और 850 लोगों को और चोट पहुंची ।
नई दिल्ली सहित कश्मीर क्षेत्र , पंजाब ( पाकिस्तान , पंजाब ) , उत्तराखंड और भारत के उत्तरी भागों में भूकंप के झटके महसूस किए गए ।
कश्मीर यूरेशियाई और भारतीय प्लेटों के बीच महाद्वीपीय टक्कर के व्यापक क्षेत्र के दक्षिणी छोर पर स्थित है ।
इस स्थान के निकट इन प्लेटों के बीच अभिसरण की दर 38 मि . मी . प्रति वर्ष है ।
इस अभिसरण को पूरा करने के लिए मुख्य संरचनाओं में बड़े प्रबलन भ्रंश हैं , जैसे मुख्य केंद्रीय क्षेप और मुख्य अग्र क्षेप ।
कई विनाशकारी भूकंपों के परिणामस्वरूप ऐसे क्षेप भ्रंश , जैसे 2005 के कश्मीर भूकंप , जिसने लगभग 87 , 000 लोगों की मौतें कीं ।
इजरायल में 17 सितंबर , 2019 को 24वें नेसेट के 120 सदस्यों को चुनने के लिए स्नेप विधायी चुनाव हुए ।
अप्रैल में हुए पिछले चुनावों के बाद प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू एक शासी गठबंधन बनाने में असफल रहे , इजरायल के इतिहास में ऐसी पहली असफलता थी ।
30 मई को नेसेट ने स्वयं को भंग करने और नए चुनाव शुरू करने के लिए मतदान किया ताकि ब्लू एंड व्हाइट पार्टी के नेता बेनी गेंट्ज को प्रधानमंत्री पद का उम्मीदवार न बनाया जा सके ।
यह चुनाव पहला मौका था जब नेसेट ने सरकार बनने से पहले खुद को भंग करने के लिए मतदान किया ।
अप्रैल 2019 के चुनावों के बाद लिकुड नेता और प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू को 29 मई के अंत तक एक शासी गठबंधन बनाने का अधिकार था , जिसमें राष्ट्रपति रियुवेन रिवलिन द्वारा दिया गया दो सप्ताह का विस्तार भी शामिल था ।
यद्यपि गठबंधन के गठन के बिना ही गतिरोध समाप्त हो गया था और रिवलिन को नया प्रधानमंत्री नियुक्त करने का कार्य सौंपा गया होता , लेकिन लगता है कि ब्लू और व्हाइट पार्टी के प्रमुख बेनी गेंट्ज़ , नेतन्याहू ने इससे बचने के लिए नेसेट को सफलतापूर्वक भंग कर दिया ।
नेतन्याहू और कई संभावित गठबंधन सहयोगियों के बीच बातचीत रुक गई .
नेतन्याहू और यिसराल बेतिनू नेता अवीग्रो लाइबेर्मन के बीच एक मुद्दा कानून के मसौदे का पारित होना था जिसका गठबंधन में हारदी पार्टियों ने विरोध किया था ।
इस कानून के तहत छात्र संघ की मौजूदा छूट समाप्त कर दी जाएगी ।
नेतन्याहू को बहुमत हासिल करने के लिए पर्याप्त सीटें हासिल करने के लिए अपने गठबंधन में यिसराल बेतिनू और हारदी पार्टियों , दोनों की जरूरत थी ।
विकल्प के तौर पर नेतन्याहू ने अपने समर्थन की संभावना के बारे में प्रयोगशाला से संपर्क किया , लेकिन उन्होंने प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया ।
इस बीच , नेतन्याहू की कानूनी मुसीबतों ने ब्लू और व्हाइट के साथ उन परिस्थितियों में उनके साथ काम करने से इनकार करने के साथ और भी संभव गठबंधन वार्ताओं को आच्छादित कर दिया .
नए चुनावों का अर्थ यह भी है कि नेतन्याहू का प्रस्तावित प्रतिरक्षा कानून अभी आगे नहीं बढ़ सकता ।
28 मई को , नेसेट ने पहले एक बिल पढ़ा जो नेसेट को भंग कर एक स्नैप चुनाव के लिए मजबूर कर देगा ।
इस कदम का उद्देश्य समय पर समझौते पर पहुंचने के लिए गठबंधन सहयोगियों पर अतिरिक्त दबाव डालना और साथ ही गेंट्ज़ को एक साथ गठबंधन करने का अवसर न देने के लिए समय - सीमा - पास करना था ।
उस रात , और 30 मई की सुबह , नेसेट ने स्वयं को भंग करने और 74 के पक्ष में 45 के पक्ष में 74 के मतदान के साथ एक स्नैप चुनाव को मजबूर करने के लिए बिल का दूसरा और तीसरा रीडिंग पारित किया .
प्रस्ताव के खिलाफ 45 वोटों तीन दलों की पूरी सदस्यता से आयाः ब्लू एंड व्हाइट गठबंधन (35 वोटों , लेबोर ( 6 वोटों , और मेरेट्स ) 4 वोटों
अन्य सभी नेसेट सदस्यों ने राय फोकमैन को छोड़कर , जो अनुपस्थित थे , इस प्रस्ताव के लिए मतदान किया ।
लिकुड प्रतीकः इसमें सबसे बड़ा राजनीतिक तथा चर्चित नीले रंग का दल था जिसकी कुल 120 सीटों में से 35 सीटों पर थी ।
यह इजरायल के मौजूदा प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू की पार्टी है , जो अप्रैल के चुनाव के बाद ऐसा करने में विफल रहने के बाद सरकार बनाने की अधिक शक्ति हासिल करना चाहती है ।
सितंबर के चुनाव से पहले , लिकुड और कुलानु दलों ने 29 मई को नए चुनाव में एक साथ भाग लेने के अपने इरादे की घोषणा की .
कुलानु ने आधिकारिक तौर पर खुद को भंग कर लिया और उसके शेष सदस्य 31 जुलाई को लिकुड में शामिल हो गए और लिकुड के नेसेट को 38 सीटों तक प्रतिनिधित्व मिल गया ।
ब्लू एंड व्हाइट ( एलेक्शन प्रतीकः e ) गठबंधन अप्रैल 2019 के चुनाव से पहले बनाया गया था और समाप्त हो गया 21वें नेसेट में सबसे बड़े राजनीतिक दल के लिए लिकुड के साथ , 35 सीटों के साथ
इन सुझावों के बावजूद कि गठबंधन को अप्रैल के चुनाव में बहुमत नहीं मिलने के कारण परिवर्तन करना चाहिए , गठबंधन ने 2 जून , 2019 को इस बात की पुष्टि की कि वह पिछले चुनाव की तरह ही बेनी गेंट्ज़ और यार लैपिड का ही घूमता हुआ प्रीमियर रखेगा .
पार्टी ने लगभग ठीक उसी सूची के साथ दौड़ने का फैसला किया जो उन्होंने अप्रैल के चुनावों में किया था ।
नेतन्याहू के साथ बैठकर श्वेत साम्राज्य के खिलाफ चल रही भ्रष्टाचार की जांच ने श्वेत शासकों को परेशान कर दिया उसने बाद में एक भी राष्ट्रीय एकता का निर्माण नहीं किया यदि नेतन्याहू के खिलाफ ।
संयुक्त मतदान चिन्ह : २० अप्रैल को होने वाले चुनावों में १९१५ मतों का गठबंधन टूट गया था ।
यह चार वैचारिक रूप से विविध अरब इजरायली पार्टियों से मिलकर बना है , जिन्हें एक साथ 21वें नेसेट में 10 सीटें मिली थीं ।
रा ' य , हदश और तह गुटों ने 27 जुलाई को घोषणा की कि गठबंधन फिर से शुरू हो जाएगा , बाल्ड ने अगले दिन कार्यभार संभालने का फैसला किया ।
इस सूची का नेतृत्व हदश के अध्यक्ष अयमन ओदेह कर रहे हैं , जिन्होंने 2015 के चुनाव में गठबंधन का नेतृत्व भी किया .
ओडे ने कहा कि वह ब्लू एंड व्हाइट के साथ सहयोग के लिए खुले हैं , लेकिन उनके गठबंधन में शामिल नहीं होंगे ।
षडयन्त्र का चिन्ह : ness इक्कीसवीं किनेसेट में आठ सीटों वाला तीसरा सबसे बड़ा राजनीतिक दल था ।
ष एक मिज़राही और सेधर्दी हारदी पार्टी है जो प्रमुख रूप से उन जनसांख्यिकी के लिए अधिकारों और निधियों से संबंधित है ।
ष ने जल्दी ही घोषणा कर दी कि वह प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रहा है और ब्लू एंड व्हाइट के साथ बैठकर निर्णय लिया , क्योंकि ब्लू एंड व्हाइट नेता यायर रेपिड से असहमति थी ।
संयुक्त तोरायुद्ध
संघ राज्य क्षेत्रजा दो अश्केंजी हारदेई दलों ( अगुदत यिसराल और देगेल हेतोराहा ) का एक गठबंधन है और यह मुख्यतः जनसंख्या के अपने क्षेत्र के लिए धन और अधिकारों को संरक्षित करने से संबंधित है ।
अपने मिजराही समकक्ष शस , संघ राज्य क्षेत्र जे ने घोषणा की कि वह प्रधानमंत्री के लिए बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रहा है और नीले और सफेद नेता याईर रेपिड की असहमति के कारण ब्लू एंड व्हाइट के साथ बैठने से इंकार कर रहा है .
लैब - गीज़र प्रतीक - छः सदस्यीय चुनाव प्रणाली - छः सदस्यीय गठबंधन में शामिल है - लैबोरेटरी में सबसे बड़ा दल , जो कि २१ अप्रैल को लोकसभा सीटों के साथ सबसे बड़ा दल था और गणेशर के नेतृत्व वाली पार्टी थी - ओरेवी - अकासी जो कि चुनावी दहलीज़ पर नहीं थी ।
अप्रैल के चुनाव में इसके धराशायी होने के कारण लेबोर ने 2 जुलाई को अपना नेतृत्व प्राथमिक रखा जिसे अमीर पेरेज ने जीता ।
अपनी जीत के बाद , पेरेट्ज़ ने एक अधिक वामपंथी गुट में विलय को अस्वीकार कर दिया और घोषणा की कि वे पार्टी में नयी भीड़ लाना चाहते हैं , और 18 जुलाई , 2019 को घोषणा की गई कि लेबोर और पेशर के लिए आरक्षित सूची में सात स्थानों के साथ एक संयुक्त सूची पर चलेंगे .
येराएल बेइन्तिन प्रतीक चिह्नः ऐनसाइक्लोपीडिया पर उद्धृत ( १ः१९ ) शृंखला का दूसरा सबसे बड़ा दल था २१ के दशक का पाँच सीटों वाला ।
पार्टी की स्थापना के बाद से ही इसका नेतृत्व अव्ग्दोर लिबरमैन ने किया है और यह अप्रैल के चुनाव में प्रस्तुत की गई उसी सूची के साथ चल रही है ।
लिबरमैन ने ने नेतन्याहू के गठबंधन में शामिल होने से इनकार करते हुए हारदेई दलों के साथ सैन्य में हारदेई का मसौदा तैयार करने को लेकर मतभेद का हवाला देते हुए दोबारा चुनाव लड़वाया .
नेतन्याहू के हारदी गठबन्धन के विरोध के कारण लिबरमैन ने घोषणा की है कि वह लिकुड और ब्लू एण्ड व्हाइट के बीच केवल एक एकता सरकार का समर्थन करेगा ।
याकूब संकेतः ( ; ) द्वारा कई धार्मिक कट्टरपंथी पार्टियों का नेतृत्व करने वाले गुट हैं ।
यह दक्षिणपंथी पार्टियों के संघ से बना है , जो पांच सीटों वाले नेसेट में आठवां सबसे बड़ा दल था , और नया अधिकार , जो चुनावी दहलीज को पार नहीं करता था .
दोनों गुटों के बीच लंबी बातचीत के बाद URWP के नेता रफ़ी परवेज़ मुशर्रफ़ ने 28 जुलाई को आइलेट शाकल्ड को संयुक्त अधिकार सूची में नंबर एक स्थान देने पर सहमति जताई .
दूसरे दिन , दक्षिणपंथी पार्टियों के संघ और नए अधिकार के बीच एक समझौते की घोषणा की गई .
यू . आर . डब्ल्यू . पी . , नेशनल यूनियन - टकम और यहूदी होम , दोनों पक्षों ने 31 जुलाई को नए अधिकार के साथ मतदान किया और इसे मंजूरी दी ।
सौदे के कुछ भाग में यह शर्त रखी गई थी कि यह सूची नए अधिकार के विरोध के बावजूद प्रधानमंत्री पद के लिए बेंजामिन नेतन्याहू को समर्थन देगी .
अलगाववादी नेताः वामपंथी पार्टियां सितंबर के चुनावों में एकजुट रहने का फैसला
यह चार सीटों वाली 21वीं सबसे बड़ी पार्टी , पूर्व प्रधानमंत्री एहुद बराक , इजरायली लेबोर पार्टी के दोषियों स्टाव शैफीर , और अतिरिक्त सुरक्षा आंदोलन द्वारा गठित नई इजरायल डेमोक्रेटिक पार्टी मेरेट्सेट , से बना होगा ।
गठबंधन ने घोषणा की कि वह किसी भी परिस्थिति में नेतन्याहू के साथ नहीं बैठेगा ।
यूनाइटेड नेशनर ने ( जिसे बाद में पुनः नामकरण किया गया ) यामीन ने उस्मानिया साम्राज्य को फिर से संगठित करने का प्रयास किया ।
ओट्ज़मा येहूत ने शुरू में नूह के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किए , लेकिन अपने और नूह के बीच एक विभाजन के बाद स्वतंत्र रूप से भागा .
3 अगस्त , 2019 को एल पासो , टेक्सास , संयुक्त राज्य अमेरिका में वॉलमार्ट स्टोर पर सामूहिक गोलीबारी हुई .
संघीय जांच ब्यूरो घरेलू आतंकवाद और एक संभावित नफरत अपराध के एक अधिनियम के रूप में शूटिंग की जांच कर रहा है .
ऐलन , टेक्सास के एक 21 वर्षीय पैट्रिक क्रूसस को शूटिंग के कुछ ही समय बाद गिरफ्तार कर लिया गया और उन पर पूंजीगत हत्या का आरोप लगाया गया ।
यह संयुक्त राज्य अमेरिका में 2019 में सबसे अधिक लोगों की गोलीबारी है , 1949 के बाद से सातवीं सबसे अधिक , और टेक्सास में तीसरी सबसे अधिक मृत .
शूटिंग एल पासो के पूर्व दिशा में सियो विस्टा मल्ल के पास वाल मार्ट सुपर सेंटर में हुई .
बंदूकधारी उस दुकान पर चला गया जो WASR - 10 राइफल , AK -47 का एक अर्ध - ऑटोमेटिक असैनिक संस्करण था और उसने 1040 बजे से ठीक पहले आग लगा दी ।
स्टोर मैनेजर ने देखा कि बंदूकधारी भीड़ भरे स्टोर में घुसने से पहले पार्किंग में गोलीबारी शुरू कर देता है ।
उन्होंने ग्राहकों को खाली करने या छिपाने में मदद करने वाले सक्रिय प्ररोही को ब्राउन नामक आदेश जारी किया ।
कई ग्राहक और कर्मचारी आसन्न मॉल में अन्य स्टोर की ओर भाग गए , टेबल के नीचे या इमारत के पीछे स्थित शिपिंग कंटेनरों में छुप गए .
एल पासो पुलिस विभाग , टेक्सास रेंजर और पैरामेडिक्स ने एफ . बी . आई . के साथ - साथ इस घटना पर प्रतिक्रिया व्यक्त की ।
शूटिंग के बाद संदिग्ध पैट्रिक वुड क्रूसियस पास के ही एक चौराहे पर पहुंचे , जहां उन्होंने खुद को शूटर के रूप में पहचान लिया और एक एल पासो मोटरसाइकिल अधिकारी के सामने आत्मसमर्पण कर दिया .
घटना के एक दिन बाद एक पीड़ित की मौत हो गई और एक अन्य पीड़ित की घटना के दो दिन बाद मौत हो गई ।
22 मृतकों के नाम , आयु और नागरिकता एल पासो पुलिस विभाग ने 5 अगस्त को रिहा कर दिए थे ।
17 की उम्र 56 या उससे बड़ी थी , दो अपने 40 के दशक में थे , दो अपने 20 में और एक 15 के थे ।
तेरह शिकारों को यूनिवर्सिटी मेडिकल सेंटर ऑफ अल पासो और एक और ग्यारह को डेल सोल मेडिकल सेंटर ले जाया गया ।
दो बच्चों , उम्र 2 और 9 , को उनकी हालत स्थिर होने के बाद अल पासो चिल्ड्रन अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया .
पैट्रिक वुड क्रूसस ( जन्म 27 जुलाई 1998 ) को शूटिंग शुरू होने के कुछ ही समय बाद गिरफ्तार कर लिया गया था और उन पर पूंजी हत्या का आरोप लगाया गया था .
21 अय्यर सफेद पुरुष , वह अंत में एलन , टेक्सास में अपने परिवार के घर में रहने के लिए जाना जाता था , अल पासो से लगभग 650 मील ( 1 , 050 किलोमीटर )
उन्होंने प्लानो सीनियर हाई स्कूल से 2017 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की और वर्ष 2017 से वसंत 2019 तक कॉलिन कॉलेज में दाखिला लिया ।
रोबर्ट इवांस ऑन बेलिंगकॉट के अनुसार संदिग्ध के ट्विटर खाते में अप्रैल 2017 तक अपेक्षाकृत सामान्य ट्रम्प - लार्जिंग रिपब्लिकन का चित्रण हुआ , जब खाते में पोस्टिंग रोक दी गई ।
पुलिस ने कहा कि उसने हमले में इस्तेमाल की गई बंदूक कानूनी तौर पर खरीदी , लेकिन खरीद के बारे में कोई ब्यौरा नहीं दिया ।
पहले पूछताछ के दौरान उसने जासूस को बताया कि उसने गिरफ्तारी वारंट हलफनामे के मुताबिक मैक्सिकन लोगों को निशाना बनाया था ।
अल पासो पुलिस प्रमुख , ग्रेग एलन , ने कहा कि वे अनुचित रूप से आश्वस्त हैं कि एक घोषणापत्र , जिसका शीर्षक असुविधाजनक सत्य था , शूटिंग के कुछ ही समय पहले संदिग्ध व्यक्ति द्वारा ऑनलाइन संदेश बोर्ड पर पोस्ट किया गया था .
यह उस हमले के हथियार की पहचान करता है जिस हमले के आरोपी के नाम के अलग अलग दस्तावेज पोस्ट में प्रकट किया गया था ।
साइट मॉडरेटर्स ने शीघ्रता से मूल पोस्ट को हटा दिया , हालांकि उपयोगकर्ताओं ने प्रतियां साझा करना जारी रखा .
हिसपैनिक विरोधी , आप्रवासी घोषणा पत्र सफेद राष्ट्रवादी और दूरगामी षड्यंत्र सिद्धांत को बढ़ावा देता है , जिसे द ग्रेट प्रतिस्थापन कहा जाता है जिसका श्रेय अक्सर फ्रांसीसी लेखक रेनार्ड कैमस को जाता है ।
यह दस्तावेज वैसा ही लफ्फाजी का प्रयोग करता है जैसा कि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने किया था , जैसे प्रवासियों का वर्णन करना और प्रवासियों का उल्लेख करना ।
द न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार घोषणापत्र की व्यावहारिक रूप से अतिवादी सामग्री का इस्तेमाल शूटिंग पर घृणा के अपराध या घरेलू आतंकवाद के रूप में मुकदमा चलाने के लिए किया जा सकता था .
घोषणापत्र में डेमोक्रेटिक पार्टी और रिपब्लिकन पार्टी दोनों की आलोचना करते हुए कहा गया है कि दोनों पार्टियों के सदस्यों ने निगमों को विदेशी कामगारों को आयात करने की अनुमति दी .
इसमें यह भी कहा गया है कि लोकतंत्रवादी शीघ्र ही अमेरिका पर नियंत्रण कर लेंगे क्योंकि उसकी आबादी बढ़ती जा रही है और इस विचार को लंबे समय से सही रेडियो पर बढ़ावा दिया जा रहा है ।
लेखक ने इस शूटिंग को हिस्पैनिकों के देश छोड़ने के लिए एक प्रोत्साहन के रूप में वर्णित किया है , जो हिस्पैनिक मतदान गुट की धमकी को खत्म कर देगा ।
जहां मुख्य रूप से जातीय और नस्लीय शिकायतों पर ध्यान केंद्रित किया जाता है , वहीं यह दस्तावेज रोजगार पर स्वचालन के प्रभावों की आशंका भी व्यक्त करता है और प्राकृतिक संसाधनों के दोहन के लिए निगमों को दोषी ठहराता है ।
4 अगस्त के गिरफ्तारी वारंट हलफनामे में कहा गया है कि संदिग्ध व्यक्ति ने अपने मिरंडा अधिकारों से इंकार कर दिया और जासूसों के सामने स्वीकार किया कि उसने हमले के दौरान ' मैक्सिकन्स ' को निशाना बनाया ।
उसी तारीख को , मार्क स्टीवंस , एक सैन एंटोनियो आपराधिक प्रतिरक्षा अटार्नी , को कोर्ट द्वारा क्रूसस का प्रतिनिधित्व करने के लिए नियुक्त किया गया था .
अल पासो के एफ . आई . अधिकारियों ने डलास क्षेत्र में कई वारंट जारी किए और दललस और सैन एंटोनियो में क्रूसियस के परिचितों से मुलाकात की ।
टेक्सास के पश्चिमी जिले के लिए यू एस महान्यायवादी ने घोषणा की कि इस कार्यालय की योजना क्रूसस को घृणा अपराध , घरेलू आतंकवाद और अग्निशमन के आरोपों के लिए दंडित करने की है और संघीय अभियोजक मृत्यु दंड की मांग करेंगे .
अल पासो काउंटी जिला अटार्नी कार्यालय के एक प्रवक्ता ने कहा कि जब तक जांच पूरी नहीं हो जाती , क्रूसस को दोषमुक्त नहीं किया जाएगा ।
शूटिंग के बाद पीड़ितों का इलाज करने वाले अस्पतालों को खून की बेहद जरूरत थी ।
अल पासो पुलिस विभाग ने फौरन ' ब्लूड ' की जरूरत महसूस की और दान देने के बारे में जानकारी दी ।
प्रतिवादी , एक रक्तदान केंद्र , अपने घंटे बढ़ाया और एक दाता ने कहा कि लाइन बाहर दरवाजा था .
पुलिस ने मैकआर्थर प्राथमिक - इंटरमीडिएट स्कूल में एक पुनरीक्षण केंद्र की स्थापना की ।
अल पासो और सिदाद जुराज़ के कई अंतिम संस्कार गृहों ने यह घोषणा की कि वे पीड़ितों के परिवारों को उनके समुदाय के लिए एकजुटता के संकेत के रूप में उनके परिवारों को मुफ्त में अंतिम संस्कार की सेवाएं प्रदान करेंगे .
सिदाद जुराज़ रोटरी इंटरनेशनल अध्याय ने सिदाद जुराज़ में एक चौकसी का आयोजन किया ।
वे एक पार्क में एकत्रित हुए और मोमबत्ती जलाई और एल पासो के निर्देश पर सेलफोन की रौशनी एकजुटता के संकेत के रूप में दी ।
गोलीबारी के दो दिन बाद , वालमार्ट के एक कर्मचारी ने एक संगठनव्यापी ज्ञापन कर्मचारियों को हड़ताल करने के लिए भेजा ताकि निगम को बंदूकें बेचना बंद कर दिया जाए .
वालमार्ट ने एक बयान जारी कर कहा कि कंपनी अपने स्टोर्स के अंदर किसी भी प्रकार की बंदूक नीतियों में बदलाव नहीं करेगी ।
वालमार्ट ने कर्मचारियों को संकेत हटाने और प्रदर्शन करने के लिए एक ज्ञापन अनुदेशक भी भेजा जिसमें कहा गया था कि हिंसक विषयों या आक्रामक व्यवहार रखना .
कंपनी ने $400 , 000 को भी निधियों के लिए गिरवी रखा जिसका उद्देश्य जन शूटिंग के पीड़ितों की सहायता करना था .
3 सितंबर , 2019 को वालमार्ट ने घोषणा की कि वह अपने सभी अमेरिकी स्टोर्स में हाथापाई और कुछ हथियारों की बिक्री बंद कर देगी ।
अंतोनियो बास्को ने 16 अगस्त , 2019 को अपनी पत्नी का अंतिम संस्कार करने की घोषणा की कि जो भी इसमें शामिल होना चाहता है उसके लिए वह खुला रहेगा .
एल पासो और देश के अन्य भागों के सैकड़ों लोगों ने भाग लिया , और फूल दुनिया भर से भेजे गए .
आतंकवाद विशेषज्ञों , पीटर आर न्यूमन सहित , कई इसी तरह के हमलों के बीच एक आम कारक के रूप में ग्रेट प्रतिस्थापन षड्यंत्र सिद्धांत की मिसाल दी .
दक्षिणी गरीबी कानून केंद्र के हतवाच ब्लॉग ने पहले के क्रिस्टच मस्जिद हमलों और पोवे सिंगानो शूटिंग के साथ शूटिंग को संबंधित हमलावरों के घोषणापत्रों की सफेद राष्ट्रवादी सामग्री का हवाला देते हुए जोड़ा .
विरोधी - डिफेमेशन लीग के मुख्य कार्यकारी जोनाथन ग्रीनबेट ने कहा कि गोलीबारी , इसी तरह के हमलों की एक श्रृंखला के हिस्से के रूप में , सफेद सर्वोच्चता के एक 'ग्लोबल खतरे ' का संकेत देती है .
नाटो सचिव जेनरल जेंस स्टॉलेनबर्ग ने देशों से आग्रह किया कि वे इस तरह के ' खुले भेड़िया ' हमलावरों को रोकने के लिए मिलकर काम करें जो एक - दूसरे की कार्रवाइयों में प्रेरणा पाते हैं ।
दूसरों ने , लेखक डेनियल ओक्टेन सहित , ' प्रतिरूप भेड़िया ' के विचार पर विवाद किया , जो उन तरीकों की ओर इंगित करता है जिनमें प्रौद्योगिकी समान हिंसक विचारधारा वाले लोगों को ऑनलाइन एकत्र होने की अनुमति देती है .
कई टीकाकारों ने एल पासो और क्रिस्टचर्च दोनों पर पर्यावरणवादी विचारधारा का आक्रमण किया ।
जी क्यू में लिखते हुए , लूक डर्बी ने क्रूसस के कथित घोषणा पत्र के ' विशेष पर्यावरणीय विषय ' का उल्लेख किया ।
जेट हीर इन द नेशन्स ने घोषणा पत्र को महात्मा गाँधीवादी फासिस्टवाद पर आधारित बताया है & # 44 ; जो कि विश्वव्यापार है & # 44 ; जिसमें विश्वव्यापार के रूप में विभिन्न जातियां एक - दूसरे के विरुद्ध संघर्ष करती हैं & # 44 ; जैसे कि ग्लोबल वार्मिंग ।
सिएरा क्लब के कार्यकारी निदेशक सहित मुख्यधारा के पर्यावरणविदों ने हमलावरों की कथित सफेद - अतिप्राकृतिक प्रेरणाओं की निंदा की है ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने उस दिन के बाद शूटिंग को घृणित और कायर करार देते हुए इसकी निंदा की .
बाद के एक बयान में , ट्रम्प एल पासो और डेटन में शूटिंग के बाद की घोषणा की , ओहायो , कि सभी अमेरिकी झंडे , दोनों घरेलू और विदेश , 8 अगस्त को सूर्यास्त तक अर्ध - स्टैफ पर बह जाएगा .
पांच अगस्त को व्हाइट हाउस के एक भाषण में , ट्रम्प ने कहाः एक स्वर में , हमारे राष्ट्र को नस्लवाद , कट्टरता और सफेद सर्वोच्चता की निंदा करनी चाहिए ।
सात अगस्त को , ट्रम्प ने कहा कि वह नफरत के किसी भी समूह के उदय के बारे में चिंतित था , चाहे वह सर्वोच्चता ही क्यों न हो , चाहे वह किसी भी अन्य प्रकार की सर्वोच्चता हो , चाहे वह विरोधी हो ।
मीडिया हाउसों ने मई 2019 की एक घटना पर भी प्रकाश डाला , जहां एक अभियान रैली में उपस्थित दर्शकों ने सीमा पार से अवैध प्रवासियों को मारने का सुझाव दिया , जिसके बारे में ट्रम्प ने मजाक में कहा , “पंडुले में , आप इससे बच सकते हैं । ”
ट्रम्प का कहना है कि हिंसक वीडियो गेम्स ने इस तरह की जन - शूटिंग में योगदान दिया , अन्य राजनीतिज्ञों जैसे हाउस अल्पसंख्यक नेता केविन मैकार्थी और टेक्सास लेफ्टिनेंट जैसे हाउस ऑफ रिप्रेजेंटेटिव्स द्वारा प्रतिध्वनित एक दृश्य .
राज्यपाल डैन पैट्रिक ने वीडियो गेम उद्योग से आलोचना की क्योंकि पिछले अध्ययनों में पाया गया है कि शूटिंग और वीडियो गेम्स के बीच कोई कड़ी मौजूद नहीं है और सरकार पर इस माध्यम को एक बलि के रूप में इस्तेमाल करने का आरोप लगाया है .
अमेरिकी प्रतिनिधि वेरोनिका एस्कोबार , जो कांग्रेस में एल पासो का प्रतिनिधित्व करते हैं , शूटिंग के तुरंत बाद शहर में एक शहर हॉल की बैठक लेकर आए .
एस्कोबार ने बाद में कहा कि वहाँ भी एक घृणा की महामारी फैली हुई थी ; और घरेलू आतंकवाद के कारण दूसरे लोगों के विनाश का कारण बना ।
टॅक्सस सेनेटर टेड क्रूज़ ने एक लिखित बयान जारी किया जिसमें कहा गया था कि यह अकथनीय बुराई है ।
20 से कांग्रेस में शहर का प्रतिनिधित्व करने वाले अल पासो के निवासी बेटो ओ . आर .के ने कहा कि वह अविश्वसनीय है , लेकिन [ वह दुखी है कि पासो समुदाय के साथ - साथ रहने जा रहा है ।
सभी का संकल्प था कि इस देश में यह सब होता रहेगा ।
टेक्सास के गवर्नर ग्रेग अब्बोट ने शूटिंग को जघन्य और भावनाहीन हिंसा का कृत्य बताया ।
टेक्सास सीनेटर जॉन कोर्न ने कहा कि कानून की अवहेलना करने वाले नागरिकों पर ध्यान केंद्रित करने से बंदूक की हिंसा का समाधान नहीं होगा ।
डेमोक्रेटिक पार्टी के सदस्यों ने , जिसमें कई 2020 अध्यक्षीय उम्मीदवार भी शामिल थे , शूटिंग के दौरान ट्रम्प के विरोधी लफ्फाजी की आलोचना की है , जिसमें ओ ' राउरके , कोरी बुकर , और जो बिडेन शामिल हैं ।
अन्य 2020 उम्मीदवारों ने बंदूक हिंसा को समाप्त करने के लिए राजनीतिक कार्रवाई की मांग की है , जिसमें बुकर , पीट बट्टीगीग , बर्नी सैंडर्स , एलिजाबेथ वारेन , और एंड्रयू यांग शामिल हैं .
इस घटना ने कई हस्तियों और मीडिया हस्तियों को भी अमेरिका के भीतर बंदूक के अधिकारों पर बहस करने के लिए प्रेरित किया और कुछ ने देश में बड़ी संख्या में सामूहिक गोलीबारी रोकने में कई राजनीतिक हस्तियों के कथित निष्क्रिय होने की निंदा की ।
उसी शाम , मॉम्स डिमांड एक्शन , जिसकी वाशिंगटन , डीसी में एक बैठक की योजना थी , अमेरिका में बंदूक नियंत्रण और हमले के हथियारों पर प्रतिबंध के समर्थन में व्हाइट हाउस के बाहर कूच और चौकसी का नेतृत्व किया .
शूटिंग के दिन टेक्सास भूमि आयुक्त जॉर्ज पी . बुश समेत कुछ प्रमुख रिपब्लिकन पार्टी के लोगों ने भी श्वेत आतंकवाद का मुकाबला करने की बात कही ।
टेक्सास सीनेटर टेड क्रूज़ ने इस गोलीबारी को आतंकवाद और श्वेत सर्वोच्चता का जघन्य कृत्य करार दिया .
ट्विटर पर , उप महान्यायवादी रॉड रोसेनस्टाइन ने इस हमले को ‘व्हाइट आतंकवाद’ के रूप में वर्गीकृत किया है ।
फेडरेशन फॉर अमेरिकन आव्रजन सुधार ( एफएआईआर ) के अध्यक्ष डैन स्टैन ने ट्विटर पर एक बयान जारी कर शूटिंग की निंदा की , जिसमें क्रूसस के कथित घोषणा पत्र का कोई उल्लेख नहीं है .
वाशिंगटन पोस्ट के डेविड नक्कामुरा के अनुसार , ' ' यह समूह नियमित रूप से दस्तावेज में निहित लोगों के लिए इसी तरह के संघर्ष विरोधी तर्क प्रस्तुत करता है ।
स्टाइन और मार्क क्रिकोरियन , जो आप्रवासन पर प्रतिबंधों की वकालत करते हैं , ने क्रूसस की विचारधारा और उनके अपने स्वयं के संबंधों को खारिज कर दिया ।
शूटिंग के जवाब में , कुछ 8chan उपयोगकर्ताओं का दावा है कि शूटर ' आदमी की ओर था
शूटर का कथित घोषणा पत्र , हटाए जाने के बाद , कुछ उपयोगकर्ताओं द्वारा पुनः लोड किया गया , जबकि अन्य लोगों ने टिप्पणी की कि यह चेकोस्लोवाकिया का प्रयास था , या दावा किया कि यह नकली था .
इस हमले के बाद क्लाउड्लाज ने अपनी वेबसाइट की सुरक्षा सेवा को ८ अच्चन के लिए बंद कर दिया , यह टिप्पणी करते हुए कि ८ अच्चन अपने को बार - बार घृणा का भँवर साबित कर चुका है ।
साइट बाद में अपने सर्वर किराए पर लेने के प्रदाता Vox फुर्ती बंद अपनी सेवा बंद के बाद अंधेरे चला गया .
ट्रम्प और एल पासो शूटिंग पीड़ितों के परिवार और बच्चे के बेटे के साथ पहली महिला जॉर्डन और आंद्रे एन्चोंडो .
अल पासो में , प्रदर्शनकारियों ने शूटिंग स्थल पर प्रदर्शन किया , कुछ का दावा था कि ट्रम्प के रवैये और बयानों के कारण शूटिंग हुई थी .
व्हाइट हाउस ने फोटो विडियो कुरान और उसमें कुछ फोटो & # 44 ; दिखाते हुए & # 44 ; ट्रूम्प और कुछ चित्र & # 44 ; दिखाते हुए & # 44 ; दिखाते हुए & # 44 ; दिखाते हुए & # 44 ; विडियो को फोटो के लिए हाथ हिलाने पर केंद्रित किया ।
ट्रम्प ने कहा कि उनके यात्राओं का एक दिन था , जो स्लोव की प्रशंसा करते हुए , उनके लिए राष्ट्रपति के रूप में सम्मान था ।
मैक्सिकन राष्ट्रपति आंद्रेस मैनुएल लोपेज ओबराडोर ने पीड़ितों के परिवारों , दोनों अमेरिकियों और मैक्सिकन लोगों के प्रति अपनी संवेदनाएं बढ़ाई ।
लोपेज ओब्राडोर ने भी अमेरिका में हथियारों के प्रशासनिक इस्तेमाल की आलोचना की ।
विदेश मामलों के मैक्सिकन सचिवालय ने हमले में मारे गए आठ मैक्सिकन नागरिकों और सात मैक्सिकन नागरिकों की पहचान की ।
हमले में मारे गए मैक्सिकन पीड़ित सिदाद जुआरेज़ , चिहुआहुआ सिटी , और टोरिनोन , कोहिला से आए थे .
चिहुआहुआ के मैक्सिकन राज्य के राज्यपाल जावेद कोरल जुराडो ने टेक्सास राज्यपाल ग्रेग अबबोट और एल पासो मेयर डी मारगो को अपनी सहायता देने की पेशकश की और कहा कि चिहुआहुआहुआ के अधिकारी किसी भी प्रकार की सहायता के लिए तैयार हैं ।
चिहुआहुआ सरकार ने चिहुआहुआ निवासियों और मैक्सिकन नागरिकों को हमले से प्रभावित विक्टिम्स की कार्यकारी समिति को भी निर्देशित किया ( स्पैनिशः कमिसिओन एजेक्यूटीवा द एटीएन को फोन लाइन की सहायता की आवश्यकता थी और
अल पासो में मैक्सिकन वाणिज्य दूतावास ने हमले से प्रभावित मैक्सिकन नागरिकों को संघीय सहायता प्रदान की और अस्पतालों में उपचारित मैक्सिकन पीड़ितों के अस्पताल में जाने के लिए कार्मिक भेजे ।
एस . आर . ई . ने इस बात की पुष्टि की कि कौंसिल मारिसियो इबररा पोंस दे लान अल पासो और सिदाद जुरेज़ के अधिकारियों के साथ समन्वय करेगा ।
यदि संदिग्ध पर आतंकवाद का आरोप है , यह इतिहास में पहली बार होगा कि मेक्सिको यू एस में एक अपराध के लिए इस प्रकृति का एक आपराधिक आरोप जारी .
एब्रार्ड ने यह भी कहा कि मैक्सिकन सरकार पूरी जांच और मुकदमे के दौरान पीड़ितों के परिवारों के संपर्क में रहेगी और वे उन व्यक़्तिगत व्यक्तियों या फर्म के खिलाफ आरोप लगाएगी जिसने हथियार संदिग्ध व्यक्ति को बेचे .
पूर्व मेक्सिकन राष्ट्रपति फेलिप कैलंडरोन ने ट्विटर पर अपनी सहमति व्यक्त की है और ट्रम्प के खिलाफ एक संदेश भी दिया है ।
उन्होंने कहा कि इसके बावजूद कि हमला एक नफरत अपराध या नहीं होने की पुष्टि की है , ट्रम्प अपने 'hate भाषण ' और 'stigmatization ' बंद करना चाहिए .
संयुक्त राष्ट्र महासचिव बान की मून ने एल पासो के टेक्सास शहर में शनिवार को लेटिनोस पर हुए आतंकवादी हमले की कड़े शब्दों में निंदा की और सभी को नफरत , नस्लवाद और जेनोफोबिया से उपजी हिंसा का मुकाबला करने के लिए एकजुट होने का आह्वान किया ।
हाल ही में संयुक्त राष्ट्र ने नफरत फैलाने वाले प्रवचनों के खिलाफ कार्रवाई की योजना शुरू की है ।
पोप फ्रांसिस ने 4 अगस्त को सेंट पीटर्स स्क्वायर में एक भाषण के दौरान इस घटना का उल्लेख किया , जिसमें उन्होंने रक्षाहीन लोगों पर हमले की निंदा की और कहा कि वे आध्यात्मिक रूप से पीड़ितों , घायलों , और उन परिवारों के निकट थे जो ब्लोडियाड टेक्सास , कैलिफोर्निया और ओहायो के हमलों से प्रभावित थे .
गिलरोय गारल फेस्टिवल की शूटिंग एल पासो की शूटिंग से एक सप्ताह पहले कैलिफोर्निया में हुई थी , जबकि 2019 डेटोन की शूटिंग ओहायो में 24 घंटे से भी कम समय बाद हुई थी ।
दोनों देशों ने अपने नागरिकों को चेतावनी दी कि वे शॉपिंग मॉल्स , त्योहारों और 'न्यायपूर्ण प्रकार के सांस्कृतिक या खेल के आयोजनों ' सहित भारी भीड़ के साथ किसी भी स्थान से बचने के लिए सचेत रहें ।
जापान ने इसी प्रकार की यात्रा की चेतावनी जारी की और अपने नागरिकों को सलाह दी कि वे संयुक्त राज्य अमेरिका में कहीं भी गोलीबारी की संभावना पर ध्यान दें , जिसे उन्होंने ' आरंभिक समाज ' कहा है ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने बंदूक की हिंसा के कारण अमेरिका पर यात्रा की चेतावनी जारी करने वाले देशों और संगठनों के खिलाफ अपरिभाषित प्रतिकार की धमकी दी ।
कैलिफोर्निया में छुरा भोंकने के हमले 7 अगस्त , 2019 को ऑरेंज काउंटी , कैलिफोर्निया में , गार्डन ग्रोव और सांता अना में छुरा और डकैतियों की दो - चार श्रृंखलाएं थीं .
इस घटना का अंत गार्डन ग्रोव के 33 वर्षीय हिजपांडे की गिरफ्तारी से हुआ , जिसका पिछला आपराधिक रिकार्ड था और जिसे गैंग सदस्य बताया गया था ।
उसी समय , प्रतिगामी ने गार्डन ग्रोव में एक बेकरी लूटने का प्रयास किया ।
5 :04pm पर पुलिस को सलाह दी गई कि दो आदमियों को जन्नत ग्रूव के अपार्टमेंट परिसर में , जहां संदिग्ध व्यक्ति रहता था , छुरा घोंपकर मार दिया गया ।
तब संदिग्ध व्यक्ति ने एक चेक - कैशिंग व्यवसाय , एक बीमा एजेंसी और एक शेवरॉन गैस स्टेशन को लूटने का प्रयास किया ।
बीमा एजेंसी की एक महिला को कई बार छुरा घोंप दिया गया और गैस स्टेशन पर पीड़ित की नाक लगभग पूरी तरह से तोड़ दी गई ।
सांता आना में एक सबवे सैंडविच की दुकान की पार्किंग में भी उसने एक व्यक्ति को मौत के घाट उतार दिया .
33 वर्षीय संदिग्ध , ज़करी कास्टानिया , गार्डन ग्रोव से , लॉस के दक्षिण - पूर्व में स्थित सांता एंजलिस की एक 7 - 11 की सुविधा प्राप्त दुकान से बाहर निकलते समय हिरासत में ले लिया गया .
उसने एक हाथ से चाकू छोड़ा जो उसने एक गार्ड से लिया था और जैसे ही वह ७ - ग्यारह में से निकला . उसकी गिरफ्तारी के समय संदिग्ध व्यक्ति नशीली दवाओं और गुप्त चाकू के आरोपों के लिए जमानत पर जेल से बाहर था .
गार्डन ग्रूव पुलिस विभाग के लेफ्टिनेंट कार्ल व्हिटनी ने कहा , ' हमारा संदिग्ध हमारे किसी भी पीड़ित के साथ नहीं जुड़ा था । '
पुलिस ने यह भी कहा कि संदिग्ध व्यक्ति गिरोह का ज्ञात सदस्य है और पहले उसे एक हमले के हथियार और वाहन चोरी के साथ वितरित करने के उद्देश्य से मीम्फेटामाइन के अपदस्थीकरण के लिए दोषी ठहराया गया था .
संदिग्ध व्यक्ति को मीडिया ने वर्ष 2004 से पहले और 14 बार सजा सुनाए जाने के बारे में संदेहास्पद बयान दिया था ।
नौ अगस्त को संदिग्ध व्यक्ति पर हत्या का प्रयास , हत्या का प्रयास , घातक हथियार के साथ हमले , भारी शारीरिक क्षति पहुंचाने , मेहत , लूट और चोरी को बढ़ा दिया गया और दोषी न होने की अपील की गई ।
2019 के अमेज़न वर्षावन जंगली आग्नेय मौसम में अमेज़न वर्षावन और अमेज़न बायोम में होने वाली आग में एक साल से पहले का उफान ब्राजील , बोलीविया , पैराग्वे , और उस वर्ष अमेज़न के उष्णकटिबंधीय शुष्क मौसम में पेरू आया ।
आग आमतौर पर शुष्क मौसम के आसपास होती है क्योंकि जंगल को साफ करने के लिए स्लैश और बर्न तरीकों का प्रयोग किया जाता है , जिससे कृषि , पशुधन , लॉगिंग और खनन , अमेजन वर्षावनों के वनों की कटाई होती है ।
इस तरह की गतिविधि आमतौर पर इन राष्ट्रों के भीतर अवैध होती है , लेकिन पर्यावरण संरक्षण के प्रवर्तन को शिथिल किया जा सकता है ।
वर्ष 2019 में आग की बढ़ी हुई दरों के कारण अमेजन वर्षावन , जो विश्व का सबसे बड़ा कार्बन डाइऑक्साइड सिंक है , के भाग्य पर अंतरराष्ट्रीय चिंता व्यक्त की गई और यह वैश्विक तापन को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
29 अगस्त , 2019 तक , INPE ने समस्त ब्राज़ील के 80000 से भी अधिक आग उगली , 77 वर्ष से अधिक की अवधि वाले इस अग्निकांड में 40000 से अधिक की वृद्धि हुई और ब्राजील के लीगल अमेज़न ( Amazion लीगल या BLA ) में 40000 से अधिक की वृद्धि हुई ।
इसी वर्ष आग में वृद्धि बोलिविया , पैराग्वे और पेरू में भी हुई और प्रत्येक राष्ट्र के अंतर्गत आग की गिनती क्रमशः 19 , 000 , 11 , 000 और 6 ,700 , अगस्त 29 , 2019
अनुमान है कि अमेजन के 2019 तक के वन में 90 हजार हेक्टेयर ( 9 , 060 कि . मी . ) 2 , 300 वर्गमीटर के 2 , 500 वर्गमीटर के वन में ×106 एकड़ से अधिक ( 2019
वैश्विक जलवायु पर पड़ने वाले प्रभाव के अतिरिक्त , आग से पर्यावरणीय चिंताएं उत्पन्न हुईं और अग्नि के उत्सर्जन में कार्बन डाईआक्साइड और कार्बन मोनोआक्साइड की अधिकता , अमेजन की जैव विविधता पर संभावित प्रभाव और जंगल के भीतर रहने वाली स्वदेशी जनजातियों को खतरे .
बोलसोनारो शुरू में दुविधा में रहा और उसने कार्रवाई करने के लिए अंतरराष्ट्रीय कॉलों को अस्वीकार कर दिया , यह कहते हुए कि आलोचना सनसनीखेज थी ।
अन्य अमेजनी देश ऊंची या कम मात्रा में जंगली आग से प्रभावित हुए हैं ।
जंगली आग्नेय से प्रभावित बोलिविया के वर्षावनों की संख्या मोटे तौर पर ब्राजील के क्षेत्रफल के बराबर थी , क्योंकि बोलिविया का क्षेत्रफल केवल ब्राजील का एक तोला है ।
इसी प्रकार , बोलीवियाई राष्ट्रपति एवो मोरल्स को भी वनों की कटाई को बढ़ावा देने वाली पिछली नीतियों के लिए दोषी ठहराया गया था , मोरल्स ने भी आग से लड़ने और अन्य देशों से सहायता प्राप्त करने के लिए सक्रिय उपाय किए हैं ।
जी - 7 में , मैक्रोन ने अन्य देशों के साथ समझौता किया कि वे अमेजन के आग से प्रभावित देशों को आपात सहायता के लिए 722 मिलियन अमेरिकी शिखर देशों के साथ आवंटित करें ।
६०७ करोड़ एकड़ के क्षेत्रफल में फैला यह उद्यान ७०७ करोड़ वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला हुआ है ।
अमेजन वर्षावनों की मानव - आधारित वनों की कटाई दशकों से एक प्रमुख चिंता रही है क्योंकि वर्षावनों का वैश्विक जलवायु पर पड़ने वाले प्रभाव को मापा गया है ।
एक परिप्रेक्ष्य से , अमेज़न दुनिया का सबसे बड़ा कार्बन डाइऑक्साइड सिंक और अनुमान लगाया गया है कि 25 बायोमास वैश्विक कार्बन डाइऑक्साइड के उत्पादन से वैश्विक कार्बन डाइऑक्साइड संयंत्रों में कब्जा करने के लिए और अन्य
इस सिंक के बिना , वायुमंडलीय कार्बन डाइऑक्साइड की सांद्रता बढ़ जाएगी और उच्च वैश्विक तापमान की ओर योगदान देगी , इस प्रकार अमेज़न की व्यवहार्यता एक वैश्विक चिंता बन जाएगी .
इसके अलावा , जब जंगल आग के माध्यम से खो दिया है , अतिरिक्त कार्बन डाइऑक्साइड वातावरण के लिए जारी है , और संभवतः कुल कार्बन डाइऑक्साइड सामग्री में महत्वपूर्ण योगदान कर सकते हैं .
ये वनस्पतियां वाष्पोत्सर्जन के माध्यम से बड़ी मात्रा में जल वाष्प का उत्पादन भी करती हैं जो वायुमंडलीय नदियों के माध्यम से बड़ी दूरी पर दक्षिण अमेरिका के अन्य भागों तक जाती हैं और इन क्षेत्रों में वर्षण में योगदान देती हैं ।
अमेजन के वनोन्मूलन का उपयोग कृषि , पशुधन तथा खनन के लिए भूमि को साफ करने के लिए किया जाता है ।
कुछ मामलों में , जलाए जाने वाले श्रमिक अकुशल होते हैं और अनजाने में इन आगों को फैलने की अनुमति दे सकते हैं ।
जबकि अमेज़न के अधिकांश देशों में वनों की कटाई के विरुद्ध कानून और पर्यावरणीय प्रवर्तन होते हैं , ये अच्छी तरह से लागू नहीं होते हैं , और अवैध रूप से अधिकांश स्लैश - बर्न गतिविधि की जाती है .
वनोन्मूलन से अमेजन के पार शुष्क मौसम में बड़ी संख्या में पाई जाने वाली आग का सामना करना पड़ता है , जो आमतौर पर उपग्रह से प्राप्त आंकड़ों के आधार पर होती है ।
अमेजन में प्राकृतिक रूप से होने वाले जंगली आगमों की संभावना तो है ही , कैलिफोर्निया या आस्ट्रेलिया के जंगली आगमों की तुलना में यह संभावना बहुत कम है ।
ग्लोबल वार्मिंग के साथ भी , अमेज़न में स्वतः आग केवल गर्म मौसम से नहीं आ सकती है , लेकिन गर्म मौसम एक बार शुरू होने के बाद आग को तेज करने में सक्षम है क्योंकि आग फैलाने के लिए शुष्क बायोमास उपलब्ध होगा ।
अलबर्टो सेत्ज़र ने अनुमान लगाया कि मनुष्य द्वारा अमेज़न बेसिन में बनाई गई ९९ विनाशलीलाएं उद्देश्य या आकस्मिक रूप से की गई कार्रवाइयों का परिणाम हैं ।
अमेजन में मानवनिर्मित आग प्राकृतिक रूप से होने वाली जंगली आग की तुलना में सूखे बायोमास की अधिक तीव्रता से जलने के कारण अपने धुएं को उच्च वातावरण में ऊंचा उठा लेती है ।
मानव गतिविधि के कारण होने वाली आग का और अधिक प्रमाण यह है कि वे जंगल के सुदूर हिस्सों की बजाय सड़कों और मौजूदा कृषि क्षेत्रों के पास एकत्र हो रहे हैं ।
अमेज़न वर्षावनों के वनोन्मूलन में ब्राजील की भूमिका 1970 के दशक के बाद से महत्वपूर्ण मुद्दा रहा है , क्योंकि अमेज़न के लीगल 60 अंक के रूप में ब्राजील के लीगल अमेज़न के अंतर्गत , जिसे ब्राजील के लीगल अमेज़न के लीगल अमेज़न का नाम दिया गया है .
1970 के दशक के बाद से , ब्राज़ील ने लगभग 12 प्रतिशत जंगल का उपभोग किया है , जो मोटे तौर पर 77 . 7 मिलियन हेक्टेयर है ( 192 मिलियन एकड़ ) - अमेरिका के टेक्सास राज्य के क्षेत्रफल से अधिक है ।
अधिकांश वनों की कटाई कृषि और खनन उपयोग के लिए भूमि समाशोधन उद्योग और भूमि समाशोधन के लिए प्राकृतिक संसाधनों के लिए की गई है ।
मवेशियों के भागने का रास्ता बनाने के लिए वनों को हटाना ब्राजील के अमेजन में जंगलों की कटाई का प्रमुख कारण था , जो 60 के दशक के मध्य से था ।
अमेजन क्षेत्र विश्व का सबसे बड़ा पशु - पीछा क्षेत्र बन गया है ।
विश्व बैंक के अनुसार , लगभग 80 प्रतिशत भूमि पर पशुओं के लिए उपयोग किया जाता है ।
1970 के दशक से पहले वनों में वनों से भरपूर वनों , अमेजन और 91 प्रतिशत क्षेत्रफल वाली भूमि का उपयोग पशुधन चारागाह के लिए किया जाता है ।
ब्राज़ीलियाई राज्य पारा , माटो ग्रोसो , और रोंडôनिया अमेज़न वर्षावन की दक्षिणी सीमा पर स्थित हैं , जो ' वनोन्मूलन चाप ' कहलाते हैं ।
ब्राजील के भीतर वनोन्मूलन आंशिक रूप से गोमांस और सोया के निर्यात की बढ़ती मांग , विशेष रूप से चीन और हांगकांग के लिए संचालित है .
ब्राज़ील विश्व के 20 से अधिक पण्यों के वैश्विक व्यापार के लिए लेखा गोमांस के सबसे बड़े निर्यातकों में से एक है ।
ब्राजील ने वर्ष 2018 में 1 . 6 मिलियन टन से अधिक गोमांस का निर्यात किया , जो इतिहास में सबसे अधिक मात्रा है ।
रेंचर्स सूखे मौसम की प्रतीक्षा करते हैं ताकि पशुओं को चरने के लिए समय मिल सके ।
स्लेश औरबर्न पर नियंत्रण किया जा सकता है , लेकिन अकुशल किसानों के कारण आग लग सकती है ।
जैसे - जैसे कृषि क्षेत्र अमेज़न बेसिन में घुसा है और तेजी से वनों की कटाई शुरू हुई है , वैसे - वैसे जंगली आग की आशंका बढ़ गई है ।
हाल के वर्षों में , बीराजिल के देशज क्षेत्रों और अमेजन के अन्य संरक्षित वनों में भूमि - अंगूर अवैध रूप से जंगल के भीतर काट रहे हैं ।
आई . पी . ई . के पिछले आंकड़ों के अनुसार किसी भी वर्ष जनवरी से अगस्त तक , लीला के साथ होने वाली अग्नि की संख्या 2002 से 2007 तक की 60 , 000 आग से सामान्य रूप से अधिक और 2003 में 90 , 000 तक अधिक हो गई है ।
आग गिनती आमतौर पर सूखे के वर्षों में अधिक हो गया है ( 2007 और 2010 , जो अक्सर एल नीनो घटनाओं के साथ युग्मित कर रहे हैं .
2000 के दशक के प्रारंभ में अमेज़न की सुरक्षा पर अंतरराष्ट्रीय ध्यान देने के भीतर , ब्राज़ील ने अमेज़न वर्षावनों के वनों की कटाई के लिए अधिक सक्रिय दृष्टिकोण अपनाया .
ब्राजील ने भी 2012 में अग्निशमन विमानों सहित अग्निशमन से लड़ने के लिए अधिक प्रभावी उपायों में निवेश किया ।
पीडीए के प्रवर्तन के परिणामस्वरूप , ब्राजील के अमेज़न में वनोन्मूलन की दर ने उनकी 2004 की दरों में 83 . 5 यूरो गिरा दिए ।
तथापि , 2014 में , ब्राजील आर्थिक संकट में फंस गया और इस वसूली के एक भाग के रूप में , गोमांस और सोया के निर्यात पर काफी जोर दिया ताकि इसकी अर्थव्यवस्था को सहारा मिल सके , जिसने वनोन्मूलन दरों में गिरावट का कारण बन गया ।
ब्राजील की सरकार आर्थिक संकट के समय से ही वैज्ञानिक अनुसंधान को नष्ट कर रही है ।
पीपीसीडीएएम का समर्थन करने के लिए , आईएनपीई ने अमेज़न वर्षावन की निगरानी के लिए प्रणालियों का विकास शुरू किया .
एक शुरुआती प्रयास अमेज़न वनोन्स्टेशन उपग्रह निगरानी परियोजना (PRODES ) , जो एक वार्षिक आधार पर जंगली आग और वनोन्स्टेशन हानियों की गणना के लिए एक अत्यधिक विस्तृत उपग्रह बिम्बावली - पस्त दृष्टिकोण है .
वर्ष 2015 में आईएनपीई ने वनों की वास्तविक समय के करीब निगरानी के लिए टेरा ब्रेसिल्स परियोजना के हिस्से के रूप में पांच पूरक परियोजनाएं शुरू की ।
इनमें वास्तविक वनोन्मूलन पता लगाने की प्रणाली ( डी . टी . टी . टी . आर . सैटेलाइट अलर्ट सिस्टम ) शामिल है , जो उन्हें 15 दिन के चक्र में जंगली आग की घटनाओं को पकड़ने की अनुमति देता है ।
दैनिक आंकड़े नियमित रूप से अद्यतन ब्राजील पर्यावरण संस्थान सरकारी वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाता है , और बाद में वार्षिक और अधिक सटीक PRODES डेटा के साथ संपुष्ट किया जाता है .
दिसम्बर 2017 तक , आईएनपीई ने एक आधुनिकीकरण प्रक्रिया पूरी कर ली थी और जंगल की आग के आंकड़ों का विश्लेषण करने और उन्हें साझा करने के लिए अपनी प्रणाली का विस्तार किया था .
इसने अपना नया टेरामा2क्यू प्लेटफार्म - एसोफ्टवेयर आरंभ किया जो अनियमित आग की पुनरावृत्ति सहित अग्निसह डाटा सॉफ्टवेयर का अनुकूलन करता है ।
हालांकि आई . पी . ई . 1998 के बाद से क्षेत्रीय आग के आंकड़े उपलब्ध कराने में सफल रहा , लेकिन आधुनिकीकरण ने पहुंच बढ़ा दी ।
आग पर नजर रखने वाली एजेंसियों में ब्राजीलियाई संघीय पर्यावरण और नवीकरणीय संसाधन एजेंसी ( आई . बी . ए . एम . ए . ) तथा राज्य प्राधिकरण शामिल हैं ।
आईएनपीई प्रतिदिन 10 विदेशी उपग्रहों से अपनी छवियां प्राप्त करता है , जिनमें टेरा और एक्वा उपग्रह शामिल हैं - नासा के पृथ्वी प्रेक्षण प्रणाली के भाग (
लैंड - ग्रॉबर्स ने पहले अलग हुए अमेजन के लोगों की जमीन में अपनी गतिविधियों को काटने के लिए बोलसोनारो के चुनाव का इस्तेमाल किया था जहां ' दुनिया के सबसे बड़े अटूट वर्षावन पाए जाते हैं ।
कार्यालय में प्रवेश करने पर , Bolsonaro ने ब्राजील के पर्यावरण प्रवर्तन एजेंसी से मिलियन अमेरिकी डॉलर काटे जिससे वनों की कटाई के प्रयासों को विनियमित करने में एजेंसी के लिए मुश्किल हो गई .
आईएनपीई ने ब्राजील की सरकार को चेतावनी दी कि जून से अगस्त 2019 तक आग की संख्या में और अधिक शारीरिक वृद्धि की जाए ।
साल के पहले चार महीने थे - घिसे - पिटे प्रयासों को हतोत्साहित करने वाले ।
लेकिन मई 2019 में शुष्क मौसम शुरू होने के साथ ही जंगली आगों की संख्या बहुत बढ़ गई ।
इसके अतिरिक्त , एनओएए ने बताया कि क्षेत्रीय रूप से जनवरी - 2019 की अवधि में यह दूसरा सबसे गर्म वर्ष था ।
में एक वर्ष की सूचना दी गई - जून 2019 में वैश्विक वृद्धि में 88 प्रतिशत वृद्धि हुई
में और अधिक वनों की दर बढ़ गई थी ।
अगस्त 2019 के महीने में आईएनपीई के अनुसार मनाया जाने वाले जंगली आग्नेयों की संख्या में भारी वृद्धि हुई ।
अगस्त के शुरू में , पारा के अमेजन राज्य के स्थानीय किसानों ने 10 अगस्त , 2019 को एक समाचार पत्र में एक विज्ञापन दिया जिसमें बड़े पैमाने पर स्लैश - ऐंड -बर्न अभियानों का आयोजन किया गया और यह जानते हुए कि सरकार के हस्तक्षेप की कोई संभावना नहीं है ।
आईएनपीई ने 20 अगस्त को बताया कि इसे अमेज़न के वर्षावन में जनवरी से 39 ,194 आग का पता चला है .
यह २०१८ में उसी समय से आग की संख्या में ७७ प्रतिशत की वृद्धि थी ।
तथापि , नासा द्वारा पोषित गैर सरकारी संगठन वैश्विक अग्नि उत्सर्जन डेटाबेस ( जीएफईडी ) वर्ष 2004 - 2005 के ऐतिहासिक आंकड़ों की तुलना में असाधारण रूप से कम अग्नि वर्ष के रूप में 2018 को दर्शाता है जो वर्षों में गिनी गई आग की संख्या से लगभग दोगुना है ।
आईएनपीई ने बताया कि सभी ब्राज़ील में कम से कम 74 ,155 आग का पता लगाया गया है जो कि वर्ष 2018 की समान अवधि से 84 प्रतिशत अधिक है ।
नासा ने मूलतः मिड ऑग के उपग्रहों के बारे में बताया है कि उपग्रहों की संख्या पिछले 15 वर्षों के सकल अमेजन के आंकड़ों की तुलना में औसत से अधिक थी और रोंडôोनिया के राज्यों में औसत से ऊपर थे लेकिन औसत से नीचे माजो और पारा से नीचे है ।
नासा ने बाद में स्पष्ट किया कि वे जो आंकड़े पहले मूल्यांकन किया था वह 16 अगस्त , 2019 के माध्यम से था .
26 अगस्त 2019 तक नासा ने हाल के एमओडीआईएस की छवियों को इस बात की पुष्टि करने के लिए शामिल किया कि आग की संख्या पिछले वर्षों की तुलना में अधिक है ।
२९ अगस्त & # 44 ; ८० & # 44 ; ००० तक & # 44 ; ब्राजील में आग लग गई जो कि २०१८ में ७७ °सेंटीग्रेड का प्रतिनिधित्व करता है & # 44 ; बीबीसी के अनुसार ।
जबकि आई . पी . ई . के आंकड़े पहले अंतरराष्ट्रीय स्रोतों में देखे जा चुके थे , 20 अगस्त , 2019 तक जंगली आगों की खबर कोई बड़ी खबर नहीं थी ।
उस दिन , रोंडोनिया और अमेज़नस में लगी आग से धुआँ निकलता हुआ साओ पाउलो - जो पूर्वी तट पर अमेज़न बेसिन से लगभग 2700 किलोमीटर ( 1 , 700 मील ) दूर है , रात के लगभग 2 बजे आकाश में अंधकार छा गया ।
नासा और अमेरिकी राष्ट्रीय महासागरीय और वायुमण्डलीय प्रशासन ( एनओए ) ने भी मध्यम तरंगदैर्ध्य से उपग्रही कल्पना को प्रकाशित किया था ।
आईएनपीई और नासा के आंकड़े जारी आग और प्रभाव की तस्वीरों के साथ अंतरराष्ट्रीय ध्यान आकर्षित किया और कई विश्व नेताओं , हस्तियों , और अपनी चिंताओं को व्यक्त करने के साथ सामाजिक मीडिया पर एक उभरती हुई विषय बन गए .
वॉक्स के अनुसार , विश्व के अन्य स्थानों पर होने वाली सभी समवर्ती जंगली आगमों में से , ब्राज़ील के अमेज़न वर्षावन में जंगली आगमों का सबसे अधिक प्रभाव था ।
अगस्त 2019 से पहले के महीनों में , बोलसोनारो ने अंतर्राष्ट्रीय और पर्यावरणीय समूहों का मजाक उड़ाया था और उन्हें लगा था कि उनके दुस्साहसी कार्यों से वनों की कटाई संभव है ।
अगस्त , 2019 में , बोलसोनारो ने मजाक में कहा कि आईएनपीई के आंकड़े गलत हैं ।
जुलाई 2019 में तहलका पत्रिका के 88वें संस्करण की घोषणा के बाद बोलसन ने दावा किया था कि ये संख्या फर्जी थी और इसने रिकोर्डो मैगनस ओस्लो के निदेशक को गोली मार दी ।
बोलसोनारो ने दावा किया था कि आग की शुरुआत जानबूझकर पर्यावरण एनजीओ ने की थी , हालांकि उन्होंने इस आरोप के समर्थन में कोई सबूत नहीं दिया ।
डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ब्रेसिल , ग्रीनपीस और ब्राजीलीय पर्यावरण संरक्षण संस्थान जैसे गैर - सरकारी संगठनों ने बोलसोनारो के दावों का प्रतिकार किया ।
बोलसोनारो ने , २२ अगस्त को , तर्क दिया कि ब्राज़ील के पास आग से लड़ने के संसाधन नहीं हैं , क्योंकि अमेज़न यूरोप से बड़ा है , ऐसे क्षेत्र में आप अपराधियों से कैसे लड़ेंगे ?
ऐतिहासिक रूप से , ब्राज़ील को अंतरराष्ट्रीय हस्तक्षेप के बारे में सतर्क किया गया है क्योंकि देश जंगल को ब्राज़ील की अर्थव्यवस्था के एक महत्वपूर्ण भाग के रूप में देखता है .
बोलसोनारो और उनकी सरकार ने स्थिति की किसी भी अंतर्राष्ट्रीय निगरानी के खिलाफ बोलना जारी रखा है ।
बोलसोनारो ने फ्रांस के राष्ट्रपति एमेनुएल मैट्रोन पर असंवेदनशीलता का स्वर रखने और उन पर जो कुछ भी वे मानते हैं उसमें हस्तक्षेप करने का आरोप लगाना एक स्थानीय समस्या है ।
मैक्केन और जर्मन चांसलर एंजेला मर्केल के बारे में बोलसोनारो ने कहाः ' ' अभी तक वे यह महसूस नहीं कर पाए कि ब्राजील नई दिशा में जा रहा है ।
वहीं ब्राजील के राष्ट्रपति , जो कहते हैं कि अमेज़न हमारा है , के प्रति वफादार है , उनका कहना है कि खराब ब्राजीलियाई लोग झूठी संख्याओं और ब्राजील के खिलाफ अभियान जारी कर सकते हैं ।
बोलसोनारो के विदेश मंत्री एरनेस्टो अराउजो ने भी बोलोनिया की जंगली आगो के प्रति बोलसोनारो की प्रतिक्रिया की अंतर्राष्ट्रीय आलोचना की है , जिसे बोलोनिया और ब्राजील के प्रति अनुचित व्यवहार कहा है ।
अराउजो ने कहा है किः ' पूर्वपक्षी बोलसोनारो की सरकार ब्राजील का पुनर्निर्माण कर रही है और विदेशी राष्ट्र इस पुनर्निर्माण को रोकने के लिए ‘एनवाइरल संकट’ को हथियार के रूप में इस्तेमाल कर रहे हैं ।
ब्राजील की सेना के पूर्व कमांडर जनरल एडुआर्डो विलास ने मैकालन और कनाडा के प्रधानमंत्री जस्टिन टौउ जैसे विश्व नेताओं की आलोचना को ' ब्रेजिलियन संप्रभुता ' को सीधे चुनौती देने वाला माना है और इसके लिए सैन्य प्रत्युत्तर की आवश्यकता हो सकती है ।
अंतरराष्ट्रीय समुदाय से दबाव बढ़ने पर बोलसोनारो ने 23 अगस्त , 2019 तक , यह कहते हुए कि उनकी सरकार पर्यावरण संबंधी अपराधों को सहने के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाएगी , आग के विरुद्ध सक्रिय कदम उठाने के लिए अधिक इच्छुक दिखाई दिया ।
उन्होंने 24 अगस्त को जंगली आग से लड़ने में मदद करने के लिए ब्राजील की सेना लगा दी , जिसे संयुक्त स्टाफ सदस्य लेफ्टिनेंट ब्रिग
राल बटेल्हो ने कहा कि सरकार के प्रयासों के बारे में एक संदेहास्पद धारणा बनाई जानी चाहिए .
सेना की टुकड़ी में 4 & # 44 ; 000 सैनिकों के लिए 4 & # 44 ; 000 सैनिकों के लिए 4 & # 44 ; 4 & # 44 ; और अग्निशमन कार्यों के लिए 4315 . 7 मिलियन अमरीकी वायु सेना को आबंटित किया गया ।
प्रारंभिक प्रयास मुख्य रूप से रोंडोनिया राज्य में स्थित थे , लेकिन रक्षा मंत्रालय ने कहा कि वे आग से प्रभावित सभी सात राज्यों के लिए समर्थन की पेशकश की योजना है .
28 अगस्त को बोलसोनारो ने एक डिक्री पर हस्ताक्षर किए जिसमें 60 दिनों के लिए ब्राजील में आग लगाने पर रोक लगा दी गई थी ।
तथापि , चूंकि अधिकांश आग को अवैध रूप से लगाया जाता है , यह स्पष्ट नहीं है कि इस डिक्री का क्या प्रभाव हो सकता है .
उपसभा चैंबर के अध्यक्ष रोड्रिगो माई ने घोषणा की कि वे समस्या पर नजर रखने के लिए संसदीय समिति का गठन करेंगे ।
इसके अलावा उन्होंने कहा कि स्थिति का आकलन करने और सरकार को समाधान सुझाने के लिए चैंबर अगले दिनों में एक सामान्य आयोग का गठन करेगा ।
ग्लोब ग्रामीण की एक रिपोर्ट के बाद पता चलता है कि 70 लोगों का एक आइएसएपी समूह आग के दिन के साथ शामिल था , जयर बोलसोनारो ने संघीय पुलिस द्वारा जांच का निर्धारण किया .
16 अगस्त तक बोलिविया के सांता क्रूज़ ने जंगलों में लगी आग की वजह से विभागीय आपात स्थिति घोषित कर दी थी .
18 अगस्त से 23 अगस्त तक लगभग 800 , 000 हेक्टेयर ( 2 . 0 मिलियन एकड़ ) चिक्विटानो शुष्क वनों को नष्ट कर दिया गया , जो एक विशिष्ट द्वि - आयु अवधि में नष्ट हो गया था की तुलना में अधिक था .
24 अगस्त तक , आग पहले से ही 1 ,011 , 000 हेक्टेयर ( 2 . 50 मिलियन एकड़ वनभूमि सांता क्रुज में प्रभावित किया था और सांता क्रुज , बोलिविया के पास जला रहे थे .
26 अगस्त तक , बोलीविया की सूचना एजेंसी ( बीआईए ) के अनुसार बोलीविया के सवाना और उष्णकटिबंधीय वनों के 728 हजार हेक्टेयर से अधिक जंगली आग की लपटें पहुंच चुकी थीं ।
पांच दिनों की अवधि में , 18 अगस्त से 22 अगस्त के बीच , 450 हजार हेक्टेयर ( 1 . 1 करोड़ एकड़ जंगल रेबोरे के पास ) जला दिया गया .
[ 26 अगस्त ] डेनिसियो फोयानिनी त्रिभुज में लगी आग , ब्राजील - बोलिविया - पररागुए त्रिभुज पर सवान्ना और उष्णकटिबंधीय वन ' नायर बोलिविया ' की सीमा पर पैराग्वे और ब्राजील के साथ पहुंच गई थी ।
बोलीवियाई सरकार ने यह स्पष्ट होने के बाद हस्तक्षेप किया कि आग स्थानीय और क्षेत्रीय प्रतिक्रिया क्षमताओं से आगे निकल गई है ।
18 अगस्त के सप्ताह में मोरल्स ने सैनिकों और तीन हेलिकॉप्टरों को रवाना किया ताकि वे ओरेगॉन के आकार के बारे में एक क्षेत्र में आग से लड़ सकें ।
22 अगस्त को , मोरल्स ने कोलोराडोबेस्ड बोइंग 747 सुपरटेंकर ( ग्लोबल सुपरटेंकर के नाम से जाने जाने जाने वाले वैश्विक सुपरटेंकर ) को बोलिवियन अमेजन पर अग्निशमन मिशन चलाने के लिए अनुबंधित किया .
747 सुपरटेनर विश्व का सबसे बड़ा दमकल विमान है , जो लगभग 19 , 000 गैलन प्रति यात्रा के दौरान जल धारण कर सकता है ।
मोरल्स ने कहा है कि स्पेन , चिली , पेरू , फ्रांस , यूरोपीय संघ सहित अनेक निर्णायक मंडलों की सरकारें आग से लड़ने के लिए उनके पास पहुंची हैं ।
सरकार ने आग के कारणों का निर्धारण करने की कोशिश की बोलीविविविविविविविविविविविविविविविविविविवि में निहित कारणों से 87 क्षेत्रों में अनधिकृत रूप से आग के कारणों का पता लगाया ।
कई गैर - सरकारी संगठनों का कहना है कि वर्ष 2015 में छोटे किसानों को वनों की कटाई के लिए उपलब्ध सरकारी चारपहिया भूमि के उपयोग के बाद बोलीविया में वनों की कटाई की दरों में 200 प्रतिशत की वृद्धि हुई ।
मोरल्स के राजनीतिक विरोधियों ने आरोप लगाया कि सुप्रीम डेसी 3973 अमेजन क्षेत्र में गोमांस उत्पादन के लिए अधिदेश , बोलीवियाई आग का एक प्रमुख कारण है .
हालांकि , यह उच्चतम डिक्री केवल सांता क्रुज में पहले से ही कानूनी आग के प्राधिकृत लेकिन विनियमित उपयोग बेनी विभाग के लिए विस्तारित है , जहां जंगल आग के मुद्दों एक महत्वपूर्ण मुद्दा नहीं है .
9 सितंबर तक , बोलीविया में आग से प्रभावित कुल जंगलों 1 ,700 हजार हेक्टेयर ( 4 . 2 करोड़ एकड़ ) अनुमान से दो सप्ताह पहले तक दुगुने से अधिक , लेकिन 2004 और 2010 में हुई जंगलों की आग की तुलना में बहुत कम विस्तारित थे .
22 अगस्त तक , पैराग्वे के अल्टो पैराग्वे जिले में आग की लपटें और यूनेस्को संरक्षित पंतानल क्षेत्र को इसकी संघीय सरकार द्वारा जारी किया गया .
पैराग्वे के राष्ट्रपति मारियो अबो बेनितेज बोलीविया के मोरल्स के निकट संपर्क में थे , ताकि वे प्रत्युत्तर के प्रयासों में समन्वय स्थापित कर सकें ।
17 अगस्त तक , जैसे ही हवा की दिशा बदली , बोलिविया में आग की लपटें उत्तरी पैराग्वे के तीन जायंट प्राकृतिक रक्षित क्षेत्र में प्रवेश करने लगीं ।
24 अगस्त तक , जब स्थिति स्थिर हो गई थी , पराग्वे को पंतनगर में 39 , 000 हेक्टेयर (96 , 000 एकड़ ) का नुकसान हो गया था ।
अमेजन वर्षावनों में आग की तरह मीडिया का ध्यान आकर्षित करने में विफल रहा ।
जबकि अधिकांश पन्तन क्षेत्र - 140 , 000 और 195 , 000 वर्ग किलोमीटर (54 ,000 और 75 , 000 वर्ग मील ) - मतो सकलो दो सुल राज्य में ब्राजील की सीमाओं के भीतर प्राकृतिक क्षेत्र भी मौतो सकलो और बोलिविया के भागों में फैला हुआ है ।
यह 140 , 000 और 195 , 000 वर्ग किलोमीटर (54 ,000 और 75 , 000 वर्गमीटर ) के बीच अनुमानित क्षेत्र में फैला हुआ है ।
पैंटानल प्राकृतिक क्षेत्र के भीतर , जो ब्राज़ील और बोलीविया के बीच स्थित है , ' विश्व का सबसे बड़ा उष्णकटिबंधीय आर्द्रभूमि क्षेत्र है ।
उन इंजीनियरों में से एक के अनुसार , जिन पर अग्नियों के अंतर्वलन को दर्शाने वाले उपग्रह डाटा की निगरानी करने का आरोप है , पंतजल एक ' पूरक , भंगुर और उच्च - तीव्र पारिस्थितिकी तंत्र है क्योंकि यह आर्द्र भूमि से उत्पादक प्रणाली में रूपांतरित होता है ।
पंतना ह्यूम चाको से दक्षिण की ओर , आर्किड चाको शुष्क वनों से दक्षिण पश्चिम की ओर , चेरडो सवाना उत्तर , पूर्व और दक्षिणपूर्व में स्थित है , और चिक्विटानो शुष्क वनों , पश्चिम और उत्तर पश्चिम में जलाए , जहां हजारों बोलिविया
राष्ट्रीय उद्यान के एक शोधकर्ता ने कहा कि बाहरी लोग केवल अमेज़न को जानते हैं , जो एक शोम है क्योंकि पंतानल एक अत्यंत महत्वपूर्ण पारिस्थितिक स्थल है ।
पराना नदी , जो अर्जेंटीना , ब्राजील और पैराग्वे के माध्यम से बहती है , दक्षिण अमेरिका की सबसे बड़ी नदी प्रणाली है ।
22 अगस्त तक नासा के ए आई आर एस ने ब्राज़ील की जंगली आगों के कारण बढ़ी हुई कार्बन मोनोआक्साइड और कार्बन डाईआक्साइड के मानचित्र प्रकाशित किए ।
उसी दिन , यूरोपीय संघ की कोपरनिकस क्लाइमेट चेंज सर्विस ने आग से उत्पन्न कार्बन मोनोआक्साइड और कार्बन डाईआक्साइड के उत्सर्जन में एक स्थिर स्पाइका की सूचना दी ।
आग से घिरे क्षेत्र धुएं से आच्छादित हो गए हैं , जो यदि आग को जलाने के लिए छोड़ दिया जाए तो संभवतः महीनों तक चल सकता है ।
पोर्टो वेल्हो जैसे शहरों के अस्पतालों ने पिछले अन्य वर्षों की तुलना में इसी वर्ष 2019 की अवधि में धुएं के प्रभाव से पीड़ित रोगियों की औसत संख्या से तीन गुना अधिक बताई है ।
सांस रोकने के अलावा , धुआं दमा या ब्रोंकाइटिस के रोगियों को आराम दे सकता है और उनमें कैंसर का खतरा भी हो सकता है ।
लंदन के प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय के वैज्ञानिकों ने बताया कि जब कुछ वनों ने अग्नि के अनुकूल वन पारिस्थितिकी तंत्र के प्राकृतिक चक्र के रूप में ढाल लिया है , तब अमेजन वर्षावन - जो तराई , आर्द्र भूमि के जंगलों से उपजा है - को आग से अच्छी तरह से नहीं निपटाया है ।
अन्य अमेज़न बेसिन पारिस्थितिक तंत्र , चेराडो क्षेत्र की तरह , अपने ' लार्ज शावना ' के साथ , और वहाँ पौधों के बहुत सारे घने , कोर्की , आग प्रतिरोधी तनों की तरह , ' होली अनुकूलित है '
ओहायो राज्य विश्वविद्यालय के पर्यावरण एवं प्राकृतिक संसाधन स्कूल के एसोसिएट प्रोफेसर भूलिक सिलिवान ने बताया कि आग अल्पकाल में ही वन्य जीवन पर भारी हो सकती है क्योंकि अमेजन के कई जीव असाधारण आग के लिए अनुकूलित नहीं हैं ।
सुस्ती , छिपकलियां , चींटीखोर और मेंढक दुर्भाग्यवश अपने छोटे आकार और गतिशीलता के अभाव के कारण औरों की तुलना में अधिक संख्या में नष्ट हो सकते हैं ।
एंडेमिक प्रजाति , जैसे मिल्टन की टीटीटी और मुरा की काठी पीठ की टेमरी , आग की लपटों से घिरी मानी जाती है ।
जलीय रसायन को जीवन के लिए अनुपयुक्त स्थिति में बदलने वाली आग के कारण जलीय प्रजाति भी प्रभावित हो सकती है ।
अमेज़न वर्षावनों के घने छत्रों को पारिस्थितिक तंत्र के निचले स्तरों को उजागर करने वाली आग से नष्ट कर दिया गया , जिससे भोजन श्रृंखला के ऊर्जा प्रवाह में परिवर्तन होता है .
22 अगस्त को लेटिन अमरीका के बिशप्स सम्मेलन ने आग को त्रासदी कहा और संयुक्त राष्ट्र , अंतर्राष्ट्रीय समुदाय और अमेजन देशों की सरकारों से आग्रह किया कि वे विश्व के फेफड़ों को बचाने के लिए गंभीर उपाय करें ।
कोलम्बियाई राष्ट्रपति इवान ड्यूक ने कहा कि वे अमेजन वर्षावन को संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्तुत करने की योजना के साथ अन्य राष्ट्रों के साथ एक संरक्षण समझौते का नेतृत्व करना चाहते हैं ।
ड्यूक ने कहा , ' हमें अपनी धरती माता की रक्षा को समझना चाहिए और हमारा अमेज़न एक कर्तव्य है , एक नैतिक कर्तव्य है । '
संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंटोनियो गॅटरे ने 23 अगस्त को कहा था किः ' वैश्विक जलवायु संकट के समय हम ऑक्सीजन और जैव विविधता के एक बड़े स्रोत को और अधिक नुकसान नहीं उठा सकते ।
राष्ट्रपति मैक्रोन के नेतृत्व में ब्रिट्ज़ , फ्रांस में 24 - 26 अगस्त को हुई जी7 शिखर वार्ताओं से पहले सप्ताह में जंगली आगों की ओर ध्यान दिया गया ।
मैक्रोन ने अमेज़न और बोलसोनारो की प्रतिक्रिया के ब्राज़ीलियाई भाग में हुई जंगली आग से संबंधित चर्चाओं को खोलने की अपनी मंशा बताई ।
मेकरेल ने मेक्रोन का समर्थन करते हुए कहा कि वे जी - 7 मुद्दे पर भी विचार - विमर्श कर सकते हैं और विश्व के अन्य प्रवक्ताओं पर भी विचार - विमर्श कर सकते हैं ।
मैक्रोन ने आगे कहा कि वर्षावनों की रक्षा के लिए संभव अंतर्राष्ट्रीय कानून की आवश्यकता हो सकती है यदि एक संप्रभु राज्य ने ऐसी ठोस कार्रवाई की जो स्पष्ट रूप से ग्रह के हितों के विरूद्ध हो ।
बोलसोनारो ने अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के प्रति चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि ब्राजील के जी7 का हिस्सा नहीं होने के कारण देश ऐसी किसी भी बहस में प्रतिनिधित्व नहीं कर सकता ।
ट्रम्प ने बैठक में ब्राजील की सरकार का स्थान लेने की पेशकश की और कहा कि अमेरिकी सरकार ब्राजील की उपस्थिति के बिना इस मुद्दे पर चर्चा करने के लिए सहमत नहीं है ।
26 अगस्त , 2019 को आयोजित शिखर सम्मेलन के पर्यावरणीय भाग से स्वयं ट्रम्प नदारद था , जिसमें आग और जलवायु परिवर्तन पर विचार - विमर्श किया गया था , यद्यपि उसकी सलाहकार समिति के सदस्य उपस्थिति में थे ।
शिखर वार्ता के दौरान मैक्रोन और चिली के राष्ट्रपति सेबेस्तियन पीनिया ने अन्य देशों को आपातकालीन निधि में 20 करोड़ अमरीकी डालर की सहायता के लिए अधिकृत करने के लिए बातचीत की ताकि अमेजन के देशों को आग से लड़ने के लिए अधिकृत किया जा सके ।
ट्रम्प प्रशासन इस उपाय को स्वीकार नहीं करता था क्योंकि धन के उपयोग के लिए कुछ आवश्यकताएं निर्धारित की गई थीं .
जब अंतिम वार्ताएं पूरी हो गईं तो बोलसोनारो ने कहा कि वे उन धनराशि को ब्राज़ील के लिए मना लेंगे , यह दावा करते हुए कि मेक्रोन के हित फ्रेंच गुयाना में फ्रांस के कृषि व्यवसाय को ब्राज़ील की प्रतियोगिता से बचाने के बारे में थे .
बोलसोनारो ने मेक्रोन की आलोचना करते हुए 2019 में पहले नोरे - डे पेरिस की आग की तुलना करते हुए कहा था कि मेक्रोन को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहुंचने से पहले उनकी आंतरिक आग पर ध्यान देना चाहिए ।
ब्राजील के राज्यों के राज्यपालों ने आग से सर्वाधिक प्रभावित बोलसोनारो पर दी गई सहायता को स्वीकार करने के लिए दबाव डाला ।
बाद में बोलसोनारो ने स्पष्ट किया कि वह आग लगाने के लिए विदेशी सहायता स्वीकार करेगा , लेकिन केवल तभी जब ब्राजील के पास यह निर्धारित करने का अधिकार हो कि उसका उपयोग कैसे किया जाता है ।
व्यापार विवाद के कारण जापान - दक्षिण कोरिया के संबंधों में काफी गिरावट आई है क्योंकि दोनों देशों ने 1965 में अपने राजनयिक संबंधों को सामान्य बनाया था ।
दक्षिण कोरिया में जापान के साथ हुए व्यापारिक युद्ध ने जापान की सरकार की नीतियों का विरोध करने के लिए देश के कई शहरों में वामपंथी राजनैतिक सहयोग और प्रवृत्तियों वाले लोगों को सड़कों पर ले जाने के लिए प्रेरित किया ।
इससे दक्षिण कोरियाई लोगों में जापानी - विरोधी भावना का उभार हुआ ।
स्पेन और दक्षिण कोरिया विश्व की कुछ सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाएं हैं , जीडीपी की दृष्टि से क्रमशः तीसरे और 11वें स्थान पर हैं ।
दक्षिण कोरिया , दुनिया में सबसे बड़ा स्मृति चिप उत्पादक , और जापान चिप उत्पादन में निर्णायक सामग्री के सबसे बड़े आपूर्तिकर्ता , अभी तक स्मार्ट फोन और व्यक्तिगत कंप्यूटर जैसे प्रौद्योगिकीय उत्पादों के लिए पालना के रूप में सेवा की है .
दक्षिण कोरिया सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स और सलमान हैनिक्स , कंपनियों है कि एक साथ दुनिया की स्मृति चिप उत्पादन के दो - तिहाई शामिल हैं के लिए घर है .
जापान में
दक्षिण कोरिया से 94 , और फोलिक्यूल से 53 , 92 , 000 फोटो इंटरनेशनल ट्रेड एसोसिएशन के अनुसार 44 , 000 टन का आयात करता है ।
[ जारी है ] दूसरे हाथ पर तीन बार झुक चुके हैं जापान ने क्रमशः कोरिया के विरुद्ध तीन सामग्री निर्यात की थी , और क्रमशः उत्तरी कोरिया पर तीन बार ।
दोनों देशों ने सामान्यीकरण संधि पर हस्ताक्षर करने के बाद दिसंबर 1965 में राजनयिक संबंध स्थापित किए , जो उसी वर्ष जून में हुई , जहां जापान दक्षिण कोरिया को पूरे कोरियाई प्रायद्वीप की एकमात्र वैध सरकार मानता है ।
जैसे - जैसे संबंध विकसित होते जा रहे हैं , दोनों देश निकट पड़ोसी हैं और एशिया में अमरीका के सबसे शक्तिशाली मित्र देशों में से एक हैं , चीन , रूस और उत्तर कोरिया के प्रभाव का मुकाबला करने के लिए ।
आराम महिलाओं के ऊपर मुद्दा कई मुद्दों में से एक है जो जापान और दक्षिण कोरिया के बीच आगे के रिश्ते को छाया .
कोरियाई प्रायद्वीप में जापानी औपनिवेशिक शासन के दौरान , कोरियाई के कई , उत्तर और दक्षिण दोनों , जापानी कंपनियों के दर्जनों पर काम करने के लिए मजबूर किया गया था , अक्सर क्रूर स्थितियों में .
अपनी सैन्य महत्त्वाकांक्षाओं को पूरा करने के लिए 1939 से 1945 के बीच द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान के साम्राज्य को 5 . 4 मिलियन कोरियाई लोग , 670 , 000 सैनिक बेगार के रूप में जापान के मुख्य भूमि में भेजे गए ।
उन्होंने मित्र राष्ट्रों के खिलाफ इंपीरियल जापान युद्ध प्रयासों के लिए जहाजों और विमानों के निर्माण पर भी काम करने को मजबूर किया .
सेना के संयुक्त स्टेशनों पर बल के जरिए कोरियाई सुख - सुविधा प्राप्त महिलाओं को 18 वर्ष से कम आयु के अधिकांश को प्रतिदिन 30 से40 सैनिकों के लिए यौन दास के रूप में काम करने के लिए बाध्य किया गया ।
1965 में दोनों देशों के संबंध सामान्य होने के बाद भी जापानी औपनिवेशिक विरासत दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को प्रभावित करती रही है ।
दक्षिण कोरियाई में से कई , मुख्य रूप से जीवित रहने वाली सुख - सुविधा प्राप्त महिलाएं , जापानी सरकार से अधिक मुआवजा और माफी मांगने के साथ - साथ मुआवज़े के लिए व्यक्तिगत दावों की मांग करती हैं .
जापान का इरादा व्यक्तियों की सीधे क्षतिपूर्ति करना था , लेकिन दक्षिण कोरियाई सरकार ने आर्थिक विकास , बुनियादी ढांचे पर ध्यान केंद्रित करने और भारी उद्योगों को बढ़ावा देने के लिए धन प्राप्त करने पर जोर दिया ।
1995 में , जापान ने कहा कि पूर्व आराम महिलाओं के लिए मुआवजा 1965 के समझौते में तय किया गया था , लेकिन जापान ने मानवीय दृष्टिकोण से एशियाई महिला कोष बनाया .
यह कोष 1994 में स्थापित किया गया था और इसकी भरपाई न केवल कोरियाई बल्कि अन्य सभी देशों की पूर्व सुख - सुविधा प्राप्त महिलाओं ( जापानी
यह मुआवजा आम तौर पर कोरिया के बाहर स्वीकार किया गया था , लेकिन दक्षिण कोरिया में कई लोगों ने इसे स्वीकार करने से इनकार कर दिया , यह कहते हुए कि यह जापानी सरकार द्वारा दिया गया धन नहीं है .
28 दिसंबर 2015 को जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे के नेतृत्व में दोनों देशों ने और फिर दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति पार्क गोन - हाइ ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान महिलाओं की समस्या के समाधान के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर किए , जिसे अंतिम माना गया और यदि जापान अपनी जिम्मेदारियों को पूरा करता है ।
जापान ने ¥1 अरब डॉलर ( ¥9 .7 अरब डॉलर ) देने पर सहमति जताई , जबकि दक्षिण कोरिया को समर्थन देने वाली एक निधि ने जापान की आलोचना करने से मना कर दिया और सियोल में जापानी दूतावास के सामने से पीड़ितों की प्रतिमा हटाने के लिए कार्य करने पर सहमति जताई ।
इसके बाद घोषणा हुई कि जापान के विदेश मंत्री फ़ुमियो किशीदा ने सियोल में अपने तत्कालीन समकक्ष युन वुंगसे से मुलाकात की और बाद में आबे ने जापान द्वारा पहले ही पेश की गई क्षमा मांगने के लिए पार्क बुलाया ।
लेकिन इस समझौते का विरोध बहुत से लोगों ने किया , विशेषकर उन बुजुर्गों ने , जो यह समझते हैं कि यह समझौता ' ' संबद्ध ' ' है और सरकार पर विश्वास नहीं कर सकते ।
11 मई , 2017 को नव - निर्वाचित दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति मून जे -इन ने घोषणा की कि समझौता अपने वर्तमान चरण में लागू नहीं किया जाएगा और जापान और दक्षिण कोरिया के बीच आरामदेह महिला विवाद को लेकर बातचीत शुरू होनी थी ।
इस बीच , जनवरी 2018 में मून ने 2015 के समझौते को ‘अनुभव’ कहा , लेकिन जापान को सच्चाई स्वीकार करने और पीड़ितों को हार्दिक क्षमा - याचना करने को कहा ।
दक्षिण कोरियाई सरकार ने मून जे - आइन के प्रशासन ने 2015 के समझौते को रद्द कर दिया और जापान की आरामदेह महिला फाउंडेशन को बंद कर दिया जिसे जुलाई 2016 में 21 नवंबर 2018 को समझौते के विवादास्पद समझौते के वित्तपोषण के लिए शुरू किया गया था ।
इस फैसले से शीन्जो आबे की सरकार ने विरोध प्रदर्शन किया और दोनों देशों के बीच खतरनाक संबंधों की चेतावनी दी ।
इन निर्णयों ने जापानी सरकार को क्रुद्ध कर दिया और उसने दावा किया कि यह मामला दोनों देशों के बीच राजनयिक संबंधों के सामान्यीकरण की 1965 की संधि के तहत हल किया गया था ।
30 अक्तूबर , 2018 को उच्चतम न्यायालय ने एक 2013 के आदेश को रद्द कर दिया जिसमें निप्पन स्टील से उन चार दक्षिण कोरियाई श्रमिकों को मुआवजा देने की अपेक्षा की गई थी , जिन्होंने युद्ध के दौरान बेगार की थी और प्रत्येक श्रमिक को 100 मिलियन की व्यक्तिगत राशि देने का आदेश दिया था ।
इन निर्णयों का अनुसरण मार्च 2019 में मित्सुबिशी भारी उद्योग व्यापार चिन्ह और दाएजॉन जिला न्यायालय द्वारा पेटेंट आस्तियों को जब्त करने के एक ही निर्णय द्वारा किया गया था ।
19 जून को दक्षिण कोरिया ने बेगार पीड़ितों के मुआवजे के लिए जापान के साथ फंड में शामिल होने का प्रस्ताव किया है लेकिन जापान इस पेशकश को ठुकरा देता है ।
इसके बजाय , जापान ने 1965 जापान - कूरा नार्मलाइजेशन एग्रीमेंट के नियमों के अनुसार मध्यस्थता पैनल की स्थापना की मांग की ।
1 जुलाई को जापान ने घोषणा की कि वह दक्षिण कोरियाई अर्धचालक उद्योग के लिए महत्वपूर्ण रसायनों के निर्यात को कड़ा करेगा ।
इन निर्णयों , 4 जुलाई को प्रभावी , उद्योग पर नए प्रतिबंध डाल , एक लाइसेंसिंग प्रक्रिया सहित , निर्यातकों को 90 दिनों तक प्रत्येक शिपमेंट के लिए अनुमोदन प्राप्त करने के लिए मजबूर .
उप मुख्य कैबिनेट सचिव यासुतोषी निशिमुरा ने स्पष्ट किया है कि प्रतिबंध वर्तमान राष्ट्रीय सुरक्षा चिंताओं को प्रतिबिंबित करते हैं ।
दक्षिण कोरियाई सरकार ने जवाब दिया है कि जापानी सरकार दक्षिण कोरिया के सर्वोच्च न्यायालय द्वारा तय किए गए मामले के प्रति ' आर्थिक प्रतिकार ' दिखा रही है , जिसके निर्णयों को दक्षिण कोरिया की सरकार बदल नहीं सकती ।
निर्यात प्रतिबंधों के संबंध में एक प्रेस विज्ञप्ति में जापानी अर्थव्यवस्था , व्यापार और उद्योग मंत्रालय ( एमईटीआई ) ने दक्षिण कोरिया के निर्यात नियंत्रण और प्रतिबंध प्रणाली के लिए अपने पक्ष पर विश्वास की कमी दी , साथ ही एक अन्य कारण , प्रतिबंधों का औचित्य बताया .
हालांकि एमईटीआई ने विशेष उदाहरण नहीं दिए हैं , लेकिन कुछ मीडिया रिपोर्टों का दावा है कि दक्षिण कोरिया प्रतिबंधित रसायनों पर संयुक्त अरब अमीरात , ईरान , या उत्तर कोरिया तक गुजर गया होगा .
उदाहरण के लिए , जापान के एक प्रसारणकर्ता फूजी टीवी और जापान के एक समाचार पत्र साकी शिम्बोन ने 10 जुलाई को रिपोर्ट दी कि पिछले चार वर्षों के दौरान ( 2015 से मार्च 2019 तक ) दक्षिण कोरिया को गुप्त रूप से निर्यात की जा सकने वाली 156 सामरिक वस्तुएं मिली हैं ।
इस सूची में नर्व एजेन्ट V के लिए सामग्री शामिल थी , जिसका प्रयोग उत्तर कोरियाई नेता किम जोंग - नाम की हत्या में किया गया था , और हाइड्रोफ्लोरिक एसिड जो संयुक्त अरब अमीरात और अन्य स्थानों से तस्करी द्वारा लाया गया था ।
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग और ऊर्जा मंत्री जंग युनूस ने कहा कि जापान से रसायनों का आयात करने वाली कंपनियों का आपात निरीक्षण बिना किसी सबूत के सामने आया कि वे रसायन उत्तर कोरिया को निर्यात किए जा रहे हैं और जापान के दावे निराधार हैं और उन्हें रोका जाना चाहिए ।
कुछ अन्य लोग जापान के व्यापार प्रतिबंधों को आंशिक रूप से दक्षिण कोरियाई कंपनियों द्वारा संदिग्ध बौद्धिक संपदा उल्लंघन के खिलाफ जवाबी कार्रवाई करने का बहाना मानते हैं .
इसके बाद दक्षिण कोरिया ने विदेश मंत्रालय और व्यापार मंत्रालय की ओर से 8 जुलाई को जेनेवा में माल के व्यापार पर विश्व व्यापार संगठन परिषद की बैठक के दौरान जापान के निर्यात प्रतिबंध हटाने की योजना की घोषणा की ।
सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स के उपाध्यक्ष ली जे - होंग ने जापानी आपूर्तिकर्ताओं से समर्थन मांगने के लिए 7 जुलाई को जापान की यात्रा की ।
वे 12 तारीख को जापान से लौटे और बताया गया कि दीर्घकाल तक इसके उत्पादन के लिए आवश्यक संसाधन प्राप्त किए गए ।
जापान और दक्षिण कोरिया के प्रतिनिधियों ने दोनों देशों के बीच बिगड़ते कूटनीतिक संबंधों पर चर्चा के लिए 12 जुलाई को टोक्यो में बैठक की , लेकिन इस मुद्दे को सुलझाने में नाकाम रहे ।
दोनों देशों ने इस मुद्दे पर जिनेवा में विश्व व्यापार संगठन को 24 जुलाई को उच्च प्रौद्योगिकी निर्यात प्रतिबंध लगा दिया जहां उन्होंने वरिष्ठ अधिकारियों को भेजा ।
जापान ने विदेश मंत्रालय के आर्थिक मामलों के महानिदेशक शिनगो यामागामी को भेजा ।
२ अगस्त & # 44 ; जापानी मंत्रिमंडल ने दक्षिण कोरिया को व्हाईट -लिस्ट से हटाने की मंजूरी दे दी ।
जिन देशों को व्यापार भागीदारों के रूप में सर्वाधिक अनुकूल दर्जा प्राप्त है , उनमें 27 देश थे ।
“उत्कृष्ट व्यापार स्थिति” की हानि उन मदों की सूची पर दर्जनों अधिक उत्पादों पर लागू होगी जिन्हें संभावित रूप से हथियार में बदला जा सकता है ।
यह निर्णय ४०००० से अधिक लोगों के लिए २०००० से अधिक लोगों के लिए आया है ।
व्यापार मंत्री हिरोशी सेको ने कहा कि व्यापार उपाय का मकसद दोनों देशों के द्विपक्षीय संबंधों को चोट पहुंचाना नहीं है ।
इसके बाद , सरकार आधिकारिक तौर पर पुनरीक्षण बिल जारी करती है जो देश को अधिमानी व्यापार स्थिति की सूची से बाहर रखता है और 7 अगस्त , जापान के सरकारी गजट में प्रकाशित होता है .
हालांकि , बिल में कोई अतिरिक्त आइटम निर्धारित नहीं था कि जापान तीन चिप से अलग और प्रदर्शन सामग्री पर प्रतिबंध लागू करेगा .
जापानी सरकार का दक्षिण कोरिया को श्वेत - स्थल से नीचे गिराने और हटाने का निर्णय प्रख्यापन के 21 दिन बाद 28 अगस्त , 2019 को प्रभावी हो जाता है ।
नए संशोधन के साथ , दक्षिण कोरिया संशोधित जापानी निर्यात नियंत्रण प्रणाली के तहत समूह बी में आता है .
[ Noun ] उदाहरणःउन्हें जापानी निर्माताओं को 120 सामरिक सामग्री के लिए मंजूरी देनी होगी , जो कि व्यापारिक सहयोगियों की तुलना में दक्षिण कोरिया को निर्यात करेगी ।
दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्री कांग किंग - ह्वा और उनके तत्कालीन जापानी समकक्ष तोरो कोनो बैंकाक में आसियान प्लस थ्री मीटिंग में टक्कर मार दी , जिसमें कांग ने जापानी निर्यात नियंत्रण की निंदा की थी , वह भी ' समानधर्मी और मनमानी ' थी ।
8 अगस्त को जापानी सरकार ने सेको द्वारा आयोजित एक समाचार सम्मेलन में दोनों देशों के बीच तनाव कम करने के लिए चिप बनाने और दक्षिण कोरिया को प्रदर्शन के लिए इस्तेमाल की जाने वाली महत्वपूर्ण सामग्री के लदान को मंजूरी दी ।
अनुमोदन 7 अगस्त को दिया गया था , और दक्षिण कोरियाई प्रधानमंत्री ली नाक -यॉन के अनुसार , एक सामग्री ईयूवी फोटोरिसिस्ट के नाम से जानी जाती थी , जो सैमसंग के उन्नत संपर्क चिपमाकिंग उत्पादन के लिए महत्वपूर्ण है .
लेकिन जापान ने चेतावनी दी कि यदि इन तीन उच्च प्रौद्योगिकीय सामग्रियों का अनुचित इस्तेमाल पाया जाता है तो देश निर्यात की अपनी कड़ी रोक का विस्तार करेगा , जिसमें अनुप्रयोग परीक्षण का विस्तार भी शामिल है ।
१२ अगस्त को दक्षिण कोरियाई सरकार जापान को देश से हटाने के उपाय कर रही है & # 44 ; धित - सूची में २९ पसंदीदा व्यापार सहयोगी थे & # 44 ; जो कि जापान की कार्यवाही के प्रत्युत्तर में ८ अगस्त को टल गया ।
का फैसला 18 सितंबर 2019 को पूरी तरह से जनमत संग्रह के बाद प्रभावी हो जाता है और सरकार की ओर से 3 वेबसाइटों को ईमेल कर दिया जाता है जिसमें से 91 मतों का समर्थन किया गया था ।
जापान कोरिया की निर्यात नियंत्रण प्रणाली के अंतर्गत नवस्थापित समूह ए - 2 में आता है ।
ए - 2 समूह के सदस्य के रूप में , जापान कुछ अपवादों के साथ समूह बी में देशों के समान माना जाएगा .
29 अगस्त को , जापान ने दक्षिण कोरिया के अति अनुकूल व्यापार स्थिति से हटने के बाद से पहले निर्यात सामग्री को मंजूरी दे दी ।
एक हाइड्रोजन फ्लोराइड का शिपमेंट है , जिसका जापान द्वारा निर्यात किए जाने के बाद से पहली बार निर्यात किया गया माल है ।
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग , और ऊर्जा मंत्रालय जापानी तगड़ी निर्यात नियंत्रणों और तीन सामग्री के प्रतिबंधों पर विश्व व्यापार संगठन के साथ शिकायत दर्ज करने की घोषणा की .
व्यापार मंत्री यू मेरींग - वाले ने 11 सितंबर को मीडिया को बताया कि उन्होंने दक्षिण कोरिया को सीधे निशाना बनाते हुए प्रतिबंधों को ‘अविवेकपूर्ण कृत्य’ बताया और यह राजनीतिक रूप से प्रेरित है । ’
अगर वह इस मुद्दे का समाधान नहीं करती है तो दक्षिण कोरिया मामलों पर शासन करने वाले डब्ल्यूटीओ पैनल से अनुरोध करेगा ।
जापान के व्यापार मंत्री इसशु सुगावा 20 सितंबर को एक संवाददाता सम्मेलन में विश्व व्यापार संगठन विवाद निपटान के तहत दक्षिण कोरिया से बातचीत करने पर सहमत हैं , हालांकि मंत्रालय की दक्षिण कोरियाई समकक्ष से मिलने की तत्काल कोई योजना नहीं है .
26 सितंबर , 1946 में जापान के विदेश मंत्री तोशीमसु मोतेगी की न्यूयार्क शहर में दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्री कांग किंग कुंग - ह्वा के साथ बैठक हुई ।
दोनों देश द्विपक्षीय मसले के हल के लिए प्रगति करने में विफल रहते हैं , कहते हैं कि ' दोनों देशों के बीच मतभेद हैं , लेकिन वार्ता जारी रखने के लिए सहमत हैं ।
दक्षिण कोरियाई जापानी सरकार द्वारा देश को श्वेतसूची से हटाने के फैसले से बहुत दुखी हैं ।
उन्हें डर है कि इस प्रतिबंध से दक्षिण कोरियाई अर्थव्यवस्था को ठेस पहुंचेगी और प्रधानमंत्री शिंजो ओबे को दोषी ठहराएंगे ।
कई दक्षिण कोरियाई भी मानते हैं कि ये प्रतिबंध अन्यायपूर्ण और अनुचित हैं , क्योंकि जापान ने 1910 से 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक कोरियाई प्रायद्वीप के उपनिवेशीकरण के दौरान जो कुछ किया था उसके कारण .
जापान के इस कदम के जवाब में 5 जुलाई को दक्षिण कोरियाई लोगों का एक दल जापानी उत्पादों के बहिष्कार की घोषणा करने सड़क पर आ गया ।
तब से , कई दक्षिण कोरियाई खाद्य और पेय पदार्थ , सौंदर्य प्रसाधन , वाहन , और कपड़े सहित सभी जापानी उत्पादों और आयात का बहिष्कार करने का फैसला किया .
जुलाई 2019 में ब्लू हाउस की अध्यक्षीय याचिका वेबसाइट पर करीब 27000 लोगों ने एक याचिका पर हस्ताक्षर किए जिसमें जापानी उत्पादों के बहिष्कार और जापान को पर्यटन के लिए समाप्त करने की मांग की गई ।
याचिका वेबसाइट के अनुसार , यदि 200000 लोग एक महीने के भीतर याचिका पर हस्ताक्षर कर देते हैं तो सरकार को इस मामले का आधिकारिक रूप से जवाब देने के लिए बाध्य होना पड़ता है ।
करीब 5 , 000 लगों ने , जिनमें 596 नागरिक समूह के सदस्य शामिल थे , 27 जुलाई को , ग्वांघ्वामुन प्लाजा में और जापानी दूतावास के सामने , व्यापार प्रतिबंध लगाने के लिए प्रधानमंत्री शिंजो अबे की आलोचना करने के लिए मोमबत्ती की निगरानी की ।
उन्होंने सियोल में जापानी दूतावास के सामने तीन अगस्त को मोमबत्ती की रोशनी की एक और कड़ी चौकसी की , जिसमें आयोजक के अनुसार 15000 से अधिक लोग रैली में भाग ले रहे थे ।
ऐसा ही एक विरोध 10 अगस्त को आयोजित किया गया था , अब एक घोषणा के साथ 1 , 000 छात्रों द्वारा हस्ताक्षर किए गए थे .
प्रदर्शनकारियों ने दक्षिण कोरिया को जीएसएमआईए से हटाने की भी मांग की है , जो जापान के साथ सैन्य सूचना सुरक्षा समझौता है ।
उन्होंने 15 अगस्त को ग्वांघ्वामून प्लाजा , चोसुन इलबो मुख्यालय और जापानी दूतावास में मोमबत्ती की रोशनी में सतर्कता रैली भी की , जो कोरिया को जापानी औपनिवेशिक शासन से मुक्ति की 74वीं वर्षगांठ है ।
इसके विपरीत रूढ़िवादी गुटों ने भी एक साथ रैली की , जिसमें जापान विरोधी भावना को धक्का देने की मांग की गई ।
दो लोग हैं जो अपने आप को जापान सरकार के निर्णय का विरोध करने के लिए आग में सेट , जो सियोल में जापानी दूतावास के सामने आयोजित
पहली घटनाएं 19 जुलाई को 3 :24 बजे स्थानीय समय पर घटीं , जिसमें एक व्यक्ति की घटना के बाद मृत्यु हो गई और दूसरी घटना 1 अगस्त को एक 72 वर्षीय व्यक्ति की हुई , जो गंभीर अवस्था में है ।
जापानी उत्पादों का बहिष्कार , सांस्कृतिक क्षेत्र में फैल गया , नवीनतम डोरेमोन फिल्म श्रृंखला डोरेमोन के विमोचन के साथः नोबिटा क्रॉनिकल ऑफ द मून एक्सप्लोरेशन , जो मूलतः 14 अगस्त को निर्धारित है , फिल्म के समाप्त होने के बाद भी कोरियाई फिल्म का बहिष्कार अनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया गया था .
जुलाई में , एक और जापानी एनिमेशन फिल्मों , बट द मूवी एंड डिटेक्शनिव कोननः द फ़िस्ट ऑफ़ ब्लू सप्फीयर , को इंटरनेट पर प्रतिकूल ऑनलाइन समीक्षाओं का सामना करना पड़ा और केवल 134 , 000 और 200000 टिकटों की बिक्री की गई .
एक सर्वेक्षण से पता चलता है कि वयस्कों के शामिल एक सर्वेक्षण से पता चलता है कि 24 जुलाई , 62 . 50 के रूप में आयोजित किया , उत्तरदाताओं का कहना है कि वे जापानी माल का बहिष्कार कर रहे हैं .
एक अन्य सर्वेक्षण के अनुसार कोरिया द्वारा दूसरा सर्वेक्षण किया गया जिसमें पाया गया कि जापान में केवल 1 , 005 , जापान में केवल 1 , 005 अनुकूल विचार हैं जबकि 77 वयस्कों में नकारात्मक विचार हैं ।
इसी तरह पोल ने पाया कि 61 वर्षीय सरकार ने प्रतिवादी के विवाद के लिए दोषी ठहराए थे , जबकि जापानी सरकार ने 17 को जिम्मेदार ठहराया था .
कई दक्षिण कोरियाई कानून निर्माताओं ने अपने युद्ध अपराध में शामिल जापानी कंपनियों में अपने निवेश को नियंत्रित करने या रोकने के लिए कई कोरियाई दास श्रमिकों के विरुद्ध आह्वान किया .
कोरिया निवेशक निगम और राष्ट्रीय पेंशन सेवा को ऐसा करने के लिए दबाव का सामना करना पड़ा ।
पेंशन निधि की समीक्षा करने के लिए । ट्रिलियन ने तब 1 . 3 अरब डॉलर का युद्ध जीता था या उससे जापान की कंपनियों ने युद्ध शुरू किया था ।
कुछ दक्षिण कोरियाई मीडिया ने व्यापार विवाद के बारे में चिंता व्यक्त की है जैसे जापानी सामग्री पर निर्भरता , लंबे समय तक संदेह , अमेरिकी हस्तक्षेप और सरकार के पास विवाद से निपटने के कुछ ही विकल्प हैं ।
कोरिया टाइम्स के संपादकीय ने इस मुद्दे पर ब्लू हाउस की प्रतिक्रिया की आलोचना की है ।
कई देशों ने जापान के वैश्विक तकनीकी उद्योग को नुकसान पहुंचाने वाले कार्यों पर चिंता जाहिर की ।
अमेरिका की टेक कंपनियों ने दोनों देशों का आग्रह करते हुए दोनों देशों को पत्र जारी कर विवाद के समाधान के लिए बातचीत करने का आग्रह किया ।
सेमीकंडक्टर उद्योग संघ सहित अमेरिका के पांच सबसे बड़े तकनीकी उद्योग समूहों ने , जो क्वालकॉम और इंटेल कॉर्पोरेशन के सदस्यों के रूप में इसकी अन्य कंपनियों के बीच , जापानी अर्थव्यवस्था मंत्री हिरोशी सेको और दक्षिण कोरियाई व्यापार मंत्री जंगी को एक संयुक्त पत्र जारी किया ।
चीनी विदेश मंत्री वांग यी ने जापान और दक्षिण कोरिया से आग्रह किया कि वह सद्भावना दिखाए और बातचीत और वार्ता के जरिए अपने व्यापार की चाल को हल करे ।
दूसरी ओर , अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने जापान और दक्षिण कोरिया के बीच बिगड़ते संबंधों पर चिंता व्यक्त की ।
उन्होंने 9 अगस्त को कहा कि व्यापार और इतिहास के विवाद ने देश को एक विकट स्थिति में ला खड़ा किया ।
कुछ पर्यवेक्षकों ने कहा है कि दोनों देशों के नेताओं ने राजनीतिक समर्थन जुटाने के लिए इस विवाद को और बढ़ा दिया होगा ।
व्यापार विवाद की शुरुआत के दौरान प्रधानमंत्री शिंजो ओबे की सत्तारूढ़ लिबरल डेमोक्रेटिक पार्टी 21 जुलाई को ऊपरी सदन के चुनाव की तैयारी में थी ।
साथ ही , राष्ट्रपति मून जे - ने अपनी आर्थिक नीति और उत्तर कोरिया के साथ संबंधों में प्रगति की कमी के लिए आलोचना का सामना किया ।
उन्होंने कहा कि दोनों नेता राजनीतिक दबाव के कारण विवाद से पीछे नहीं हटेंगे ।
दूसरी ओर , इकोनॉमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट के एशिया विश्लेषक वकास अदीवाला ने कहा कि इस विवाद में मध्यस्थता करना चीन के लिए “अच्छी” हो सकती है , क्योंकि दक्षिण कोरिया और चीन दोनों द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान के आक्रमण और नृशंस हत्याओं के शिकार थे ।
अन्य विश्लेषक और विशेषज्ञ , जैसे कि सियोल नेशनल यूनिवर्सिटी में जापानी उद्यम के विशेषज्ञ किम हयून - चुल ने एबीसी न्यूज को बताया कि तैयार माल के व्यापार के विपरीत , उच्च - प्रौद्योगिकी उद्योग के माल , जो कि विश्व स्तर पर स्रोत हैं , परस्पर निर्भर हैं ।
जो देश दक्षिण कोरिया के अर्धचालकों जैसे अमेरिका , चीन और जापान पर निर्भर हैं , उन पर बुरा असर पड़ेगा , जिससे कंप्यूटर और स्मार्ट फोन उद्योगों की वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला पर प्रभाव पड़ेगा ।
दोनों देशों के बीच तनाव से जापानी पर्यटन बुरी तरह प्रभावित हुआ जापान दक्षिण कोरियाई पर्यटकों की संख्या जुलाई 2018 से 561 के बीच में 7 नंबर पर पहुंच गया और जापान राष्ट्रीय पर्यटन संगठन के अनुसार सितंबर 2018 में सबसे कम .
जापान में कोरियाई निगमों की संख्या में गिरावट आने के बारे में जेटीबी ने बताया कि 10 देशों की यात्रा से जापान में कमी आई है ।
कुछ दक्षिण कोरियाई एयरलाइंस की घोषणा की है कि वे प्रमुख जापानी और दक्षिण कोरियाई शहरों के बीच उड़ानों को कम या सीधे मार्गों को निलंबित कर देंगे .
उदाहरण के लिए , कोरियाई एयर , दक्षिण कोरिया की सबसे बड़ी एयरलाइन , अपने बुसान - ओसाका मार्ग ( 14 उड़ानें 16 सितंबर से एक सप्ताह के लिए स्थगित , और जेजु और नार्थई के बीच मार्गों को स्थगित करेगा ( एक सप्ताह में )
एयरलाइन अपने अन्य मार्गों में से कुछ को अस्थायी रूप से निलंबित भी करेगाः केचेयन - कामातसु ( एक सप्ताह की उड़ानें ) और केशियान - काग्नोशिमा ( एक सप्ताह की उड़ानें ) दोनों को 29 सितंबर से 16 सितंबर और 26 सितंबर के बीच निलंबित कर दिया गया था
एयर सियोल , एक एशियन एअरलेंस सहायक कंपनी , 16 सितंबर और 27 अक्तूबर को इंचेयन से टोमा , कुमाऊं और उब तक उड़ानें स्थगित कर देगी .
चूंकि दोनों देशों के बीच यात्रा करने वाले यात्रियों की संख्या कम हो रही है , इसलिए जापान से दक्षिण कोरिया और अन्य कई एयरलाइनों के विमान यात्राएं 10 डॉलर से भी कम हो गईं .
सीएनएन ने खबर दी कि उड़ान भरने के लिए जितनी कीमत चुकानी पड़ेगी उतनी कम कीमती होगी ।
दक्षिण कोरिया ने उच्च स्तरीय सामग्री के निर्यात को प्रतिबंधित करने और दक्षिण कोरिया को इसके निर्यात से हटाने के जापान के निर्णय के खिलाफ प्रतिकार के रूप में सैन्य सूचना समझौते की सामान्य सुरक्षा की समाप्ति पर निर्णय लिया ।
सैन्य सूचना करार की सामान्य सुरक्षा दक्षिण कोरिया और जापान द्वारा नवंबर 2016 में उत्तर कोरिया से धमकियों के बारे में संवेदनशील जानकारी साझा करने के लिए हस्ताक्षर किया गया समझौता है ।
समझौते के अनुच्छेद 21 के अनुसार , जीएसओएमआईए स्वतः ही एक वर्ष के लिए नवीकृत हो जाएगा जब तक कि दो देशों में से एक करार के विस्तार से 90 दिन पहले समाप्ति सूचना की घोषणा न कर दे ।
ब्लू हाउस के राष्ट्रीय सुरक्षा कार्यालय के उप - प्रमुख किम आप - वूमैन ने 22 अगस्त को घोषणा की कि दक्षिण कोरिया ने सैन्य खुफिया सूचनाओं के आदान - प्रदान के समझौते को समाप्त करने के लिए जापान को आवश्यक 90 दिन का नोटिस देने का फैसला किया है ।
दक्षिण कोरिया के अनुसार , जापान सियोल के “नेशनल हितों” से नहीं मिला , ताकि सौदे को बरकरार रखा जा सके ।
उन्होंने यह भी कहा कि दक्षिण कोरिया को कुछ निर्यातों पर नियंत्रण रखने के लिए टोक्यो स्पष्ट स्पष्टीकरण देने में विफल रहा है ।
राष्ट्रीय सुरक्षा कमान ( एनएससी ) में घंटों चली बहस के बाद फैसले सुनाए गए ।
दूसरी ओर , दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्रालय ने यह भी कहा कि सैन्य कार्रवाई समाप्त करने का फैसला दोनों देशों के बीच विश्वास के मुद्दे के कारण हुआ और अमेरिका के साथ देश के गठबंधन से अलग हो गया ।
जहां जापान और अमेरिका ने जीएसओएमआईए की समाप्ति के बारे में अपनी चिंताएं और असंतोष जाहिर किया , वहीं कोरिया को अपने निर्णय पर भरोसा बना रहा ।
23 अगस्त को चेंग व दा ने घोषणा की कि समझौते को समाप्त करने से कोरिया - यू . एस . गठबंधन मजबूत होगा ।
विशेष रूप से , दोनों देशों की राष्ट्रीय सुरक्षा परिषदों ने घनिष्ठ सहयोग किया , ' किम हयुंचोंग ने चेंग व दा के तहत राष्ट्रीय सुरक्षा कार्यालय के उप निदेशक , एक समाचार में कहा ।
' ' सरकार प्रयास करेगी ताकि हमारे निर्णय से कोरिया - यू . एस . संबंधों को और अधिक मजबूत गठबंधन में विकसित किया जा सके ।
इसके अतिरिक्त , कोरिया ने त्रिपक्षीय सूचना सहभाजन व्यवस्था का उल्लेख करते हुए सैन्य सूचना आदान - प्रदान की कमी के संदर्भ में जापान और यू . एस . की चिंताओं पर सीधा ध्यान दिया ।
कोरिया ने जोर देकर कहा कि तीनों देश सक्रिय रूप से एक दूसरे के साथ वर्गीकृत सूचनाओं को मध्यस्थ के रूप में काम करने वाले वाशिंगटन के साथ साझा करेंगे ।
हालांकि समझौते की समाप्ति के बारे में चिंताएं अभी भी बनी हुई हैं और विवाद चारों ओर फैल चुका है ।
जीएसओएमआईए ने इस क्षेत्र में उत्तर कोरिया की गतिविधियों के बारे में दोनों मित्र देशों और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच अधिक निर्बाध खुफिया जानकारी साझा करने की अनुमति दी ।
विक्टर चा के अनुसार , जीएसएमआईए , जापान , दक्षिण कोरिया और यू एस को समाप्त करके अब अधिक जटिल और अक्षम उपायों से गुजरना होगा ताकि क्षेत्र की सुरक्षा के बारे में जानकारी साझा की जा सके ।
इसके अलावा , समाप्ति से संयुक्त राष्ट्र संघ गठबंधन कमजोर होता है क्योंकि यह तीनों देशों के बीच त्रिकोणीय सहयोग को नुकसान पहुंचाता है ।
वास्तव में , उनका तर्क है कि एक बार समाप्त हो जाने के बाद समझौते को अतीत में , विशेष रूप से दक्षिण कोरिया में , घरेलू राजनीतिक बाधाओं को देखते हुए पुनर्गठित करना कठिन होगा .
2020 का संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति चुनाव , जो मंगलवार , 3 नवम्बर , 2020 के लिए निर्धारित है , वह 59वां द्विवार्षिक यू . एस . राष्ट्रपति चुनाव होगा ।
मतदाता अध्यक्षीय निर्वाचकों का चयन करेंगे जो 14 दिसंबर , 2020 को या तो नया राष्ट्रपति और उपाध्यक्ष चुनेंगे या फिर निर्वाचित होंगे ।
राष्ट्रपति चुनावों और चुनावों की श्रृंखला 2020 के पहले छह महीनों के दौरान होने की संभावना है ।
यह मनोनीत करने की प्रक्रिया भी अप्रत्यक्ष चुनाव है , जहां मतदाताओं ने किसी राजनीतिक दल के मनोनीत होने के लिए प्रतिनिधियों की एक स्लेट का चयन करते हुए मतपत्र डाले , जिसके बाद वे अपने दल के अध्यक्षीय मनोनीत व्यक्ति और उसके उपाध्यक्ष को चुनाव करते हैं ।
संयुक्त राज्य अमेरिका के 45वें और अनिवार्य राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रू ने रिपब्लिकन के लिए एक पुनर्निरीक्षण अभियान शुरू किया है , कई राज्य रिपब्लिकन पार्टी संगठनों के प्राथमिक शो उनकी स्पष्टवादिता के लिए समर्थन में उनकी प्राथमिकियों को रद्द कर दिया है .
27 प्रमुख उम्मीदवारों ने डेमोक्रेटिक नामांकन के लिए अभियान शुरू किया , जो अमेरिकी राजनीति के बाद के दौर में किसी भी राजनीतिक दल के लिए उम्मीदवारों का सबसे बड़ा क्षेत्र बन गया .
2020 के राष्ट्रपति चुनाव के विजेता का उद्घाटन 20 जनवरी , 2021 को होना तय है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान के अनुच्छेद दो में कहा गया है कि एक व्यक्ति के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में सेवा करने के लिए व्यक्ति , कम से कम 35 साल पुराने और कम से कम 14 साल के लिए एक संयुक्त राज्य अमेरिका के निवासी होना चाहिए .
राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार आम तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका के विभिन्न राजनीतिक दलों में से किसी एक का नामांकन चाहते हैं , जिसमें प्रत्येक दल एक पद्धति विकसित करता है ( भले ही प्राथमिक चुनाव के रूप में उस पद के लिए उम्मीदवार का चयन करने के लिए पार्टी सबसे उपयुक्त समझे ।
प्राथमिक चुनाव आमतौर पर अप्रत्यक्ष चुनाव होते हैं जहां मतदाता किसी विशेष उम्मीदवार को बंधक बनाकर पार्टी प्रतिनिधियों की स्लेट के लिए मतपत्र डालते हैं ।
इसके बाद पार्टी के प्रतिनिधियों ने आधिकारिक तौर पर पार्टी की ओर से उम्मीदवार को चलाने के लिए नामित किया ।
आम चुनाव भी एक अप्रत्यक्ष चुनाव है जिसके लिये मतदाता एक नवंबर के चुनाव मे अपने नाम से जाने जाते है & # 44 ; मतदान केन्द्र पर & # 44 ; चुनाव चिन्ह & # 44 ; मतदान केन्द्र पर & # 44 ; चुनाव चिन्ह & # 44 ; इन निर्वाचकों को सीधे अध्यक्ष एवं उपाध्यक्ष के रूप में स्थापित करता है ।
अगस्त 2018 में , डेमोक्रेटिक नेशनल कमेटी ने 2020 के चुनाव से शुरू होने वाली नामांकित प्रक्रिया की पहली मतपत्र पर मतदान करने से अधिक मतपत्रों को अस्वीकृत करने के लिए मतदान किया .
इसके लिए उम्मीदवार को पार्टी का नामांकन जीतने के लिए वर्गीकृत प्राथमिक चुनावों से बंधक प्रतिनिधियों का बहुमत हासिल करना होगा ।
पिछली बार जब यह नहीं हुआ था , 1952 लोकतांत्रिक राष्ट्रीय सम्मेलन में अदलाई स्टीवेन्सन द्वितीय का नामांकन था ।
कई रिपब्लिकन राज्य समितियों ने बताया है कि वे अपने 2020 प्राथमिक कोशों को समाप्त करने पर विचार कर रही हैं , जबकि अन्य ने पहले ही स्पष्ट कर दिया है ।
उन्होंने इस तथ्य का हवाला दिया है कि रिपब्लिकन रद्द कई राज्य प्राथमिकियों जब जॉर्ज
बुश और बुश ने 1992 और 2004 में दूसरी बार राष्ट्रपति पद की मांग की , जार्ज डब्ल्यू ने क्रमशः और डेमोक्रेट ने अपनी कुछ प्राथमिक शब्दावली का इस्तेमाल किया जब 1996 और 2012 में बिल क्लिंटन और बराक ओबामा क्रमशः पुनर्निधारण की मांग कर रहे थे ।
26 अगस्त & # 44 ; 2019 को मुख्य विधायिका ने एक बिल पारित किया जिसमें राष्ट्रपति के निर्वाचन तथा आम चुनाव दोनों के लिये वरीयता क्रमबद्ध मतदान था ।
6 सितंबर 2019 को गवर्नर जेनेट मिल्स ने बिल को बिना हस्ताक्षर के कानून बनने दिया जिसने मार्च में 2020 लोकतांत्रिक प्राथमिक के बाद इसे लागू करने में देरी की लेकिन मेन को राष्ट्रपति आम चुनाव के लिए रैंक प्राप्त करने वाले प्रथम मतदान के लिए इस्तेमाल करने का मार्ग प्रशस्त किया ।
यह कानून कांग्रेस की जिला पद्धति का इस्तेमाल निर्वाचकों के आबंटन के लिए जारी है , जैसा हाल के चुनावों में मेन और नेब्रास्का ने इस्तेमाल किया है ।
यह परिवर्तन चुनाव के दिन के एक सप्ताह बाद तक मेन के निर्वाचक मतों के विजेताओं के प्रदर्शन को रोक सकता था और राष्ट्रीय लोकप्रिय मतों की भी व्याख्या कर सकता था ।
संविधान के 22वें संशोधन में कहा गया है कि व्यक्ति को दो बार से अधिक राष्ट्रपति पद के लिए नहीं चुना जा सकता ।
इससे पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन , जॉर्ज डब्ल्यू बुश और बराक ओबामा को दोबारा राष्ट्रपति चुने जाने पर रोक लग गई है ।
पूर्व राष्ट्रपति जिमी कार्टर ने राष्ट्रपति के रूप में केवल एक कार्यकाल पूरा करने के बाद 2020 के चुनाव में किसी दूसरे कार्यकाल के लिए निर्वाचित होने से संवैधानिक रूप से मना नहीं किया है , हालांकि उनकी आयु के कारण ऐसा करने की कोई योजना नहीं है , उन्होंने कहा कि '95 ' प्रश्न से बाहर है .
मुझे लगता है कि अब समय आ गया है कि मैं राजनीति में सक्रिय रूप से शामिल हो सकूँ , अध्यक्ष पद के लिए बहुत कम रन
यूरोपीय संसद के लिए 23 से 26 मई , 2019 के बीच एक चुनाव हुआ , 1979 में पहले प्रत्यक्ष चुनावों के बाद से नौवां संसदीय चुनाव .
यूरोपीय संसद के कुल 751 सदस्य ( एम ई पी ) 28 सदस्यीय राज्यों के 512 मिलियन से अधिक लोगों का प्रतिनिधित्व करते हैं ।
फरवरी 2018 में , यूरोपीय संसद ने 29 मार्च 2019 को यदि यूनाइटेड किंगडम को यूरोपीय संघ से हटाना था तो एमईपी की संख्या 751 से घटाकर 705 करने के लिए मतदान किया था .
हालांकि संविधान के 50 से 31 अक्टूबर तक के विस्तार के बाद संयुक्त राजशाही ने अन्य सदस्य देशों के साथ भागीदारी की इसलिए संविधान के अनुच्छेद 2019 में संविधान सभा के सदस्य राष्ट्रों के बीच सीटों का आबंटन किया और 2014 तक कुल सीटों की संख्या बराबर रही ।
26 मई , 2019 को , मन्फ्रेड वेबर के नेतृत्व वाली यूरोपीय पीपुल्स पार्टी ने यूरोपीय संसद में सर्वाधिक सीटें जीतीं और वेबर को यूरोपीय आयोग का अगला अध्यक्ष बनाया ।
इसके बावजूद यूरोपीय परिषद ने इस चुनाव के बाद उर्सुला वॉन डेर लियोन को नए आयोग का अध्यक्ष मनोनीत करने का फैसला किया ।
केंद्र और केंद्र की दृष्टि से महत्वपूर्ण पार्टियों को काफी नुकसान उठाना पड़ा , जबकि यूरोपीय केंद्र के समर्थक उदारवादी , पर्यावरणवादी , यूरोसंवेदी और दक्षिणपंथी लकलुभावन पार्टियों ने काफी लाभ उठाया ।
7 जून , 2018 को परिषद ने ईयू चुनाव कानून में बदलाव करने और 1976 के मतदाता अधिनियम से पुराने कानूनों में सुधार करने के लिए राजदूत स्तर पर सहमति जताई ।
इस सुधार का उद्देश्य चुनावों में भागीदारी बढ़ाना , उनके यूरोपीय चरित्र की समझ बढ़ाना और अनियमित मतदान को रोकना है जबकि सदस्य राज्यों की संवैधानिक और चुनावी परंपराओं का सम्मान करना है ।
यह सुधार तीसरे देशों में दोहरा मतदान और मतदान करने से रोकता है जिससे यूरोपीय राजनीतिक दलों की दृश्यता में सुधार होता है ।
दोहरे मतदान से बचने के लिए , मतदाताओं पर डेटा का आदान - प्रदान करने के लिए संपर्क प्राधिकारियों की स्थापना की जाती है , एक प्रक्रिया जिसे चुनाव से कम से कम छह सप्ताह पहले शुरू करना होता है .
यूरोपीय संसद ने 4 जुलाई , 2018 को अपनी सहमति दी और 13 जुलाई , 2018 को परिषद् द्वारा इस अधिनियम को अपनाया गया ।
हालांकि सभी सदस्य राष्ट्रों ने 2019 के चुनावों से पहले इस अधिनियम का अनुसमर्थन नहीं किया और इसलिए यह चुनाव पिछले नियमों के अनुसार हुआ ।
इस प्रक्रिया का सबसे पहले 2014 में इस्तेमाल किया गया था और इसका यूरोपीय परिषद में कुछ लोगों ने विरोध किया था ।
इस प्रक्रिया का भविष्य अनिश्चित है , लेकिन यूरोपीय संसद ने इस प्रक्रिया को संहिताबद्ध करने का प्रयास किया है और पार्टियों को फिर से उम्मीदवारों का चयन करना लगभग तय है .
मई 2018 में चुनाव सर्वेक्षण में बताया गया कि सभी 27 यूरो के 49 व्यक्तियों ने सर्वेक्षण किया कि 28 यूरोपीय संघ के देशों के व्यक्तियों को स्पिटजेंक्ड प्रक्रिया से अगले यूरोपीय चुनावों में मदद मिलेगी जबकि 70 यूरो के चुनावों में उन्हें वास्तविक बहस यूरोपीय मुद्दों पर सोचने की आवश्यकता है ।
चुनाव के बाद यूरोप में स्वतंत्रता और प्रत्यक्ष लोकतंत्र के समाप्त होने की व्यापक आशा थी ।
इसका एक कारण यह भी था कि एमईपी का सबसे बड़ा हिस्सा यूनाइटेड किंगडम से आया था , जिसे चुनाव से पहले ईयू से चले जाने की लंबे समय से उम्मीद थी .
दूसरा था कि दूसरा सबसे कमजोर साथी , इटली का पांच सितारा आंदोलन ( एम5एस ) , इस गठबंधन के बारे में किसी भी तरह असहज महसूस कर रहा था , उसके बजाय ग्रीन्स / ईएफए या एलडीई ग्रुप में शामिल होने की असफल कोशिश की .
फरवरी 2019 में , क्रोएशिया , फिनलैंड , ग्रीस और पोलैंड के सहयोगियों के साथ एम5एस ने ऐसी विरोधी पार्टियों का नया गठबंधन पेश किया जो न तो वामपंथी होने का दावा करती हैं और न ही दाएं ।
यह आंदोलन यूरोप के चुनाव लड़ने के उद्देश्य से 2018 में स्टीव बानन द्वारा स्थापित जनसंख्यावादी पार्टियों का एक गठबंधन है ।
भागीदारी दलों में शामिल थे , कम से कम अस्थायी रूप से , लेगा नार्ड , पीपुल्स पार्टी ऑफ बेल्जियम और ब्रदर्स ऑफ इटली और संभवतः फ्रेंच राष्ट्रीय रैली .
मूल रूप से यूरोप की जनतावादी पार्टियों को एकजुट करने के प्रयास के रूप में परिकल्पना की गई थी , आंदोलन अभी तक जर्मनी , ऑस्ट्रिया की फ्रीडम पार्टी और यूके इंडिपेंडेंस पार्टी के वैकल्पिक द्वारा अभिखंडित किया गया है .
चुनाव से कुछ ही समय पहले , फ्रांसीसी राष्ट्रीय रैली की मरीन ले पेन ने बननन से दूरी बना ली और स्पष्ट कर दिया कि उनकी पार्टी के अभियान में उनकी कोई भूमिका नहीं है ।
अप्रैल 2019 में इटली के लेग के मेतियो साल्वी ने यूरोपीय गठबंधन की शुरुआत की जनसंख् या और राष्ट्रो का एक नया गठबंधन जनता दल , कठोर यूरोसंख् या विरोधी पार्टियों के रूप में शुरू किया ।
यह अनुमान लगाया गया है कि संसद का चौथा सबसे बड़ा समूह होगा जिसका अनुमान 80 एमईपी से अधिक है ।
2019 में पोलैंड के विस्साना , चेक गणराज्य की चेक पिरार्ट पार्टी , रोमानिया की यूआर और पीएलयूएस , मानव शील्ड और अधिकतर क्रोएशिया , एनएसएस और स्लोवाकिया की प्रगतिशील स्लोवाकिया की विरूपता देखी गई ।
( फ़्रेंच राष्ट्रपति एमेनुएल मैकालन का आधिकारिक जालस्थल ) जो कि सन् 2016 में बना था और अगले वर्ष होने वाले फ्रांसीसी राष्ट्रपति और संसदीय चुनावों में जीता था ।
शुरू में , यह मौजूदा पार्टी परिवारों में से किसी को भी शामिल करने पर तुली थी , बजाय इसके कि वह मैकॉन को समर्थन देने वाले यूरोपीय संस्थाओं में सुधार करने की योजना का समर्थन करने वाले यूरोपियन समर्थकों का एक नया संसदीय समूह बनाने की कोशिश कर रहा था , जो एएलडीईपी और एसडी से सदस्यों को हटा रहा था .
इस परियोजना के संभावित भागीदारों में स्पेनी सिउदादनो , प्रगतिशील स्लोवाकिया और हंगेरियाई ज्ञापन आंदोलन शामिल होने की उम्मीद थी ।
फिर भी , काल्पनिक समूह को कम से कम सात सदस्यीय राज्यों से एमईपी प्राप्त करने में कठिनाईयों का सामना करना पड़ा जैसा कि एक नए समूह के गठन के लिए आवश्यक है .
नवंबर 2018 में एल . आर . ई . एम . ने इसके बदले उदारवादी एल . डी . ई . समूह के साथ सहयोग करने का निर्णय लिया ।
फिर भी , मेक्रोन ने इस बात पर जोर दिया कि यह एक ढीला - ढाला गठबंधन है और उनकी पार्टी एलडीई यूरोपार्ट की सदस्य नहीं है ।
उन्होंने बेयर - मैनसन्टेनो रसायन समूह से दान स्वीकार करने के लिए एल . डी . ई . की दो टूक आलोचना की जबकि एल . आर . एम . के अभियान प्रमुख ने गठबंधन को वापस लेने की धमकी दी ।
अप्रैल और मई 2019 में एल . आर . ई . एम . ने एल . डी . ई . सहित एक व्यापक समूह बनाने का प्रयास जारी रखा , लेकिन एल . डी . ई . के बाहर भी शत - प्रतिशत और केंद्र - स्तरीय पार्टियां बनी रहीं ।
यूरोप आंदोलन 2025 में लोकतंत्र से शुरू हुआ यूरोपीय वसंत यूरोप के लिए एकीकृत दृष्टिकोण के साथ एक पैन यूरोपीय पार्टी गठबंधन के रूप में चला , यूरोपीय ग्रीन डील .
सबसे प्रमुख आंकड़ा पूर्व यूनानी मंत्री यानीस वरूफकीस हैं , जो जर्मनी के निर्वाचन क्षेत्र में उम्मीदवार के रूप में दौड़े , लेकिन सीट हासिल करने में असफल रहे ।
एक नई अंतर्राष्ट्रीय पार्टी के रूप में वॉल्ट यूरोपा की स्थापना चुनाव से दो साल पहले विभिन्न यूरोपीय देशों में हुई थी और आठ यूरोपीय संघ के देशों में एक राष्ट्रीय कार्यक्रम के साथ चुनाव के लिए सफलतापूर्वक अभियान चलाया गया था ।
अपने आप में एक संसदीय समूह बनाने के अपने लक्ष्य को खो देने के बावजूद , कुल मिलाकर लगभग 50 लाख मत संस्थापकों में से एक , दमिश्क के सदस्य , जर्मन वोल्ट सूची के माध्यम से यूरोपीय संसद में भेजने के लिए पर्याप्त थे .
वेनेजुएला का वैध राष्ट्रपति कौन है , इस बारे में एक संकट 10 जनवरी , 2019 से चल रहा है , राष्ट्र के साथ और दुनिया को निकोलस मदुरो या जुआन गुआदो के समर्थन में विभाजित किया गया है .
मई 2018 वेनेजुएला के राष्ट्रपति चुनाव की प्रक्रिया और परिणामों पर व्यापक रूप से विवाद हुआ .
विपक्षी राष्ट्रीय असेंबली ने दूसरे उद्घाटन के दिन मदुराओ को राष्ट्रपति पद का उम्मीदवार घोषित कर दिया और उसके अध्यक्ष जुआन गुआदो को संविधान के अनुच्छेद 233 के अधीन देश का अगला कार्यकारी राष्ट्रपति बनाए जाने की योजना का खुलासा किया ।
एक सप्ताह बाद , न्यायमूर्ति के समर्थक सर्वोच्च न्यायाधिकरण ने घोषणा की कि नेशनल एसेंबली का अध्यक्षपद ? प्राधिकार का अधिकारी ? था और उसने निकाय को असंवैधानिक घोषित किया .
जब मदूरो ने वेनेजुएला के राष्ट्रपति पद की शपथ ली तो अमेरिकी राज्यों के संगठन ( ओएएस ) ने अपनी स्थायी परिषद के विशेष अधिवेशन में मदुरो के राष्ट्रपति पद के अवैध घोषित करने और नए चुनाव कराने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी ।
24 जनवरी को ओएएस और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में 26 जनवरी को ओएएस की विशेष बैठकें हुईं लेकिन कोई आम सहमति नहीं बन पाई .
अमेरिकी राज्यों के संगठन की 49वीं आम सभा के दौरान 27 जून को गुआइदो प्रेसीडेंसी को संगठन ने मान्यता दी ।
मदूरो की सरकार ने अमेरिका पर आरोप लगाया है कि उसने उसे हटाने और देश के तेल भंडारों पर नियंत्रण करने के लिए तख्तापलट का आयोजन किया ।
गुआदेको ने तख्तापलट के रूप में अपने कार्यों के चरित्र चित्रण को अस्वीकार करते हुए कहा है कि उनके आंदोलन का समर्थन शांतिपूर्ण स्वयंसेवकों द्वारा किया जाता है ।
जून 2019 तक गुआयदो को 54 देशों ने वेनेजुएला के कार्यकारी राष्ट्रपति के रूप में मान्यता दी है ।
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर , पारंपरिक भौगोलिक पोलिटिश का पालन किया , सहयोगी चीन के साथ , सहयोगी चीन , ईरान , ईरान , और तुर्की के समर्थन मादुरु , सीरिया , समर्थन और अमेरिका , कनाडा के अधिकांश पश्चिमी यूरोप गुआडों के साथ
2010 के बाद से वेनेजुएला निकोलास मदुरो ( और संक्षेप में अपने पूर्ववर्ती , ह्यूगो चावेज़ के तहत ) के तहत एक सामाजिक आर्थिक संकट का सामना कर रहा है , व्यापक अपराध के रूप में , अति मुद्रास्फीति और कमी जीवन की गुणवत्ता को कम कर देता है .
सरकार के साथ असंतोष के परिणामस्वरूप विपक्ष को वर्ष 1999 के संसदीय चुनाव के बाद पहली बार राष्ट्रीय असेंबली में बहुमत हासिल करने के लिए चुना गया .
चुनाव के बाद , बोलिवरी के अधिकारियों की सहायता से लंगड़ा डक नेशनल एसेंबली ने वेनेजुएला के सर्वोच्च न्यायालय , माडूरो मित्रमंडली के साथ मिलकर न्याय किया ।
ट्रिब्यूनल ने 2016 के शुरू में तीन विपक्षी विधान सभा सीटों को खाली कर दिया और अपने चुनावों में कथित अनियमितताओं का हवाला देते हुए एक ऐसे विपक्ष की सर्वोच्चता पर रोक लगा दी जो राष्ट्रपति मदुरो को चुनौती देने में सक्षम होती ।
न्यायाधिकरण ने मादुरो की कई कार्रवाइयों को मंजूरी दी और उसे 2017 में और अधिकार दे दिए ।
मदुरो के विरोध के चलते उन्होंने एक संविधान सभा की मांग की , जो चावेज़ के तहत बनाए गए 1999 वेंनेजुएला संविधान की जगह नए संविधान का मसौदा तैयार करेगी .
कई देशों ने मदुरो की इन कार्रवाइयों को अनिश्चित काल के लिए सत्ता में बने रहने की बोली माना और 40 से अधिक देशों ने कहा कि वे 2017 की संविधान सभा को मान्यता नहीं देंगे ।
द . द . युनिटि गोल्य - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - सत्ताधारी दल का विरोध - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
चूंकि विपक्ष ने चुनाव में भाग नहीं लिया था , इसलिए वेनेजुएला की समाजवादी पार्टी के प्रभुत्व वाले महान पैट्रीओटिक ध्रुव ने डिफ़ॉल्ट रूप से विधानसभा की लगभग सभी सीटें जीत लीं .
में मदूर ने निरस्त कर दिया ।
फरवरी 2018 में मदुरो ने राष्ट्रपति चुनाव निर्धारित तिथि से चार महीने पहले कराने की मांग की ।
मई २०१८ में वे संभावित विजेता रहे और कई विपक्षी पार्टियों के सदस्य नियुक्त किए गए जब उन्होंने चुनाव में धांधली की और कई बार गलत तरीके से विरोध भी किया ।
राजनीतिज्ञों ने आंतरिक और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कहा कि मदुरो वैध रूप से निर्वाचित नहीं थे और उन्हें एक अप्रभावी तानाशाह मानते थे ।
महीनों में दस जनवरी 20 महीने के अन्तराल तक मदीना को राष्ट्रों और निकायों के समूह ( लिमा ग्रुप ) के अधीन करने के लिए दबाव डाला गया और इसी मास में मैक्सिको सहित ओ . ए . एस . में वृद्धि हुई ।
मई 2018 के राष्ट्रपति चुनाव और मदीना के उद्घाटन के बीच एक संक्रमणकालीन सरकार की स्थापना के लिए एक समय था ।
दिसंबर 2018 में गुआदो ने वाशिंगटन डी . सी . की यात्रा की और ओएएस महासचिव लुइस अल्माग्रो से मुलाकात की और फिर 14 जनवरी 2019 को लीमा समूह की बैठक के लिए कोलम्बिया गए , जिसमें मदुरा का जनादेश अस्वीकार कर दिया गया ।
अल पासिस के एक लेख के अनुसार , जनवरी लीमा समूह की बैठक और कनाडा के विदेश मंत्री क्रिस्टिया फ्रीलैंड द्वारा लिए गए रुख प्रमुख थे ।
वेनेजुएलांस कार्लोस वेकियो , जुलियो बर्गेस और गुस्टावो तारे से परामर्श किया गया , और 22 जनवरी को गियाईदो को वापस करने का ट्रम्प प्रशासन निर्णय एल पासिस के अनुसार बनाया गया .
वेनेजुएलन विरोध 1999 वेनेजुएलन संविधान , विशेष रूप से अनुच्छेद 233 , 333 और 350 पर अपने कार्यों का आधार है .
अनुच्छेद 233 के प्रथम अनुच्छेद : - यदि राष्ट्रपति पद ग्रहण करने से पूर्व राष्ट्रपति - सिद्धांत पूर्णतः अनुपस्थित है तो नया निर्वाचन सम्पन्न होगा ( . . . और जब राष्ट्रपति का निर्वाचन तथा पद ग्रहण होगा तब अंतरिम राष्ट्रपति राष्ट्रीय सभा का अध्यक्ष होगा ।
अनुच्छेद 333 में कहा गया है कि यदि संविधान का पालन नहीं होता है तो नागरिकों को बहाल किया जाए और उन्हें लागू किया जाए ।
लोकतान्त्रिक व्यवस्था
अनुच्छेद 233 का आह्वान ह्यूगो चावेज़ की मृत्यु के बाद किया गया था , जो उनके उद्घाटन के तुरंत बाद हुआ , और तीस दिनों के भीतर असाधारण चुनाव बुलाए गए .
नेशनल एसेंबली द्वारा इनवोल्यूशन को तब तक अध्यक्ष घोषित कर दिया गया जब तक कि चुनाव नहीं हो जाते ।
कुछ लोगों का तर्क है कि यदि निर्वाचन प्रक्रिया उचित समय के भीतर निर्धारित कर दी जाए तो गुआइदो भी अधिक समय तक काम कर सकता है ।
नेशनल एसेंबली ने घोषणा की कि वह स्वतंत्र चुनावों की प्रत्याशा में एक नई राष्ट्रीय मतदाता परिषद की नियुक्ति के लिए एक समिति नामित करेगी ।
गुआदेको का तर्क है कि राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय समुदाय को एक ऐसे संक्रमणकालीन सरकार के पीछे एकजुट होना चाहिए जो मानवीय सहायता की गारंटी दे , वेनेजुएला में कानून के शासन की बहाली करे और लोकतांत्रिक चुनाव लड़े ।
संकट के संकेत तब दिखाई पड़े जब उच्चतम न्यायालय के एक न्यायमूर्ति और मतदाता न्यायमूर्ति ने , जिसे मदुरो के निकट देखा गया था , न्यूकोलास मदुरो के दूसरे उद्घाटन से कुछ ही दिन पहले , अमेरिका को दोष दिया .
न्यायधीश ने कहा था कि ‘मधुर और’लिगेट’ ।
जब मदुरा ने वेनेजुएला के अध्यक्ष पद की शपथ ली तो ओ . ए . एस . ने अपनी स्थायी परिषद के एक विशेष अधिवेशन में मदुरो के राष्ट्रपति शासन को अवैध घोषित करने और नए चुनाव कराने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी ।
मदूरो की सरकार ने कहा कि उनके विरुद्ध स्थितियां अमेरिका और मित्र देशों द्वारा लागू साम्राज्यवाद की चुनौती थी जिसने वेनेजुएला को विश्व युद्ध का केंद्र बना दिया था ।
नेशनल एसेंबली की ओर से उन्होंने कहा कि देश एक वास्तविक तानाशाही में फंस गया है और उसका कोई नेता नहीं है , यह घोषणा करते हुए कि राष्ट्र को आपातकाल की स्थिति का सामना करना पड़ा ।
उन्होंने सम्मानपूर्वक अपनी वर्दी पहनने वाले सैनिकों को संविधान को लागू करने के लिए बुलाया और कहा कि वे विश्वास , शक्ति , और इस मार्ग पर हमारे साथ चलें ।
गुआइदो ने एक सार्वजनिक सभा की घोषणा की , जिसे एक खुले कैबिलडो के रूप में 11 जनवरी को काराकस की सड़कों पर एक रैली के रूप में संदर्भित किया गया , जहां नेशनल एसेंबली ने घोषणा की कि वेनेजुएला के संविधान के तहत कार्यकारी अध्यक्ष की भूमिका निभा रहा है और मैडौरा को हटाने की योजनाओं की घोषणा की .
नेताओं राजनीतिक दलों , ट्रेड यूनियनों , महिलाओं और वेनेजुएला के छात्रों को रैली में जिस तरह से अन्य दलों की जरूरत थी उस पर वेनेजुएला के छात्रों ने फूट डालो की बात नहीं की , बल्कि एक असफल भाषिक क्रांति के रूप में देखा जो अंत करने के लिए ।
मदुरा की प्रतिक्रिया थी कि विपक्ष को छोटे - छोटे लड़कों का एक दल कहा जाए , जिसमें गुआयदो को ‘इमचरी’ कहा गया है ।
जेल सेवा मंत्री , इरिस वरेला ने धमकी दी कि उन्होंने गुआइदों के लिए जेल की कोठरी निकाल दी है और उनसे कहा है कि वे अपने मंत्रिमंडल का नामकरण शीघ्र करें ताकि वे उनके लिए भी जेल की कोठरी तैयार कर सकें ।
गुआइदो के भाषण के बाद नेशनल एसेंबली ने एक प्रेस बयान जारी कर कहा कि गुआयदो ने कार्यकारी अध्यक्ष की भूमिका निभाई है ।
बाद के एक बयान ने गुआइदो की स्थिति को स्पष्ट कर दिया कि वेनेजुएलन्स की मदद से ही संभव है ।
विपक्ष ने इसे कई सरकारों द्वारा मदुरो की मान्य ‘नीति’ पर आधारित एक तख्तापलट नहीं माना और राष्ट्रीय सभा द्वारा कही गई संवैधानिक प्रक्रियाओं का अनुसरण करते हुए , अनुच्छेद 233 , 333 तथा संविधान के अनुच्छेद 333 का विशेष रूप से आह्वान किया ।
निर्वासन में वेनेजुएला के सर्वोच्च न्यायाधिकरण के अध्यक्ष ( पनामा में कैद ) ने गुआइदो को पत्र लिखकर उनसे वेनेजुएला का कार्यकारी अध्यक्ष बनने का अनुरोध किया ।
15 जनवरी , 2019 को नेशनल एसेंबली ने विदेशों में दर्जनों देशों के साथ मिलकर यह अनुरोध करने के लिए कानून बनाने को मंजूरी दे दी कि ये देश मदुरो प्रशासन के बैंक खातों को जमा कर दें ।
गुयादों ने वाशिंगटन पोस्ट में 15 जनवरी , 2019 का एक अभिमत लेख लिखा है जिसका शीर्षक है - मडुरो एक शिक्षक है ।
वेनेजुएला के लोकतंत्र को पुनर्स्थापित करने का समय आ गया है और वेनेजुएला के संविधान के अनुसार माडूर के स्थान पर उसके तर्कों का खंडन किया गया है ।
गुआदों ने 23 जनवरी को उसी दिन राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शन करने की घोषणा की , जिस दिन 1958 में मार्कोस पेरेज जिमेन्ज को हटा दिया गया था और उसके बाद उनके सामने से मुर्दों के नारे गूंजे थे ।
नेशनल एसेंबली ने एक संयुक्त राष्ट्र संघ के साथ मिलकर प्रदर्शनों की योजना बनाने के लिए काम किया ।
11 जनवरी को मदुरो का विरोध करने के लिए सशस्त्र सेनाओं को प्रोत्साहन देने की योजना बनायी गयी ।
ओएएस सचिव - जेनेरल लुइस अल्माग्रो ने सबसे पहले इस कार्रवाई को सरकारी समर्थन दिया था ।
