इराकी २०१८ - १९ इराकी बिगड़ती आर्थिक स्थिति और राजकीय भ्रष्टाचार का विरोध जुलाई २०१८ में बगदाद और अन्य प्रमुख इराकी शहरों , मुख्य रूप से मध्य और दक्षिणी प्रांतों में करते रहे ।
अक्तूबर , 2019 में ताजा राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शनों के कारण कम से कम 93 लोगों की मौत हो गई , जिनमें पुलिस भी शामिल है ।
यह 2017 में आई . एस . आई . एल . के विरुद्ध युद्ध की समाप्ति के बाद से इराक की सबसे भयंकर अशांति है ।
15 जुलाई को दक्षिणी और मध्य इराक में विरोध प्रदर्शन भड़के और प्रदर्शनकारियों ने नजफ में स्थित कातिब हिजबुल्लाह का मुख्यालय जला दिया और शहर के हवाई अड्डे को भी ध्वस्त कर दिया ।
दक्षिणी इराक में प्रोटेस्टरों ने कुवैत से सीमा पर अवरोध कर दिया है और कई तेल क्षेत्रों पर भी कब्जा कर लिया है ।
जनता के असंतोष के प्रत्युत्तर में इराकी सेना ने उत्तर में उन सेनाओं को पुनः घेर लिया जो आई . एस . आई . एल . और श्वेत ध्वज समूह को दक्षिण में संगठित कर रहे थे ताकि अशांति की वृद्धि को रोका जा सके ।
बसरा में विरोध प्रदर्शनों के दौरान इराक के सुरक्षा उपकरण द्वारा दो प्रदर्शनकारियों को मार दिया गया , और सद्र शहर में प्रदर्शनकारियों ने ईरानी समर्थित बदर संगठन के मुख्यालय को तूफानी बना दिया ।
विरोध प्रदर्शनों के दौरान बढ़ती हिंसा पर सरकार में दरार पड़नी शुरू हो गई और प्रदर्शनकारियों में आठ लोगों की मौत की खबर है .
21 जुलाई को एक बदर संगठन नागरिक सेना के जवान ने अल दीवानिया के शहर में एक 20 वर्षीय प्रदर्शनकारी की हत्या कर दी ।
3 सितंबर को इराकी सुरक्षा बलों ने मक्की यासिर अल काबी , जो बसरा की प्रांतीय राजधानी के निकट विरोध प्रदर्शन कर रहे एक इराकी कबायली व्यक्ति की मौत के जवाब में बनू काब के कई कबीलों ने इराकी सरकार के खिलाफ हथियार उठाने की धमकी दी है ।
कुछ दिनों बाद बसरा में सार्वजनिक सेवाओं की कमी को लेकर हुए विरोध प्रदर्शन के बाद कम से कम 7 लोग मारे गए और 30 घायलों को सुरक्षा बलों ने खदेड़ दिया .
8 सितंबर को एक अज्ञात समूह ने बसरा हवाई अड्डे पर 3 से 4 कौतुश रॉकेट दागे , किसी के हताहत होने की सूचना नहीं दी गई और न ही उड़ानों में बाधा पहुंचाई गई लेकिन राकेट ने अमेरिका के वाणिज्य दूतावास को निशाना बनाया जिससे इराक के घटनाक्रम पर चिंता व्यक्त करने वाला बयान जारी हो गया ।
अक्तूबर में बसरा में कार्यकर्ताओं के दो दल मिले और उन्हें ईरानी नेता की हत्याओं का शिकार माना गया .
17 नवंबर को केंद्रीय बसरा स्थित उनके घर के बाहर अज्ञात हमलावरों ने एक प्रमुख व्यक्ति शेख वसीम अल - गरारवी की हत्या कर दी ।
5 दिसंबर को बसरा में प्रदर्शन कर रहे प्रदर्शनकारियों ने फ्रांस के पीले बनियान आंदोलन से प्रेरित होकर ऊंची - ऊंची दृश्यता वाली पोशाक पहनी .
इराकी सुरक्षा बलों ने प्रदर्शनकारियों पर गोली चलाकर जिंदा गोला - बारूद का जवाब दिया , लेकिन किसी के घायल होने की सूचना नहीं मिली ।
20 जून को बसरा की गर्मियों में विरोध प्रदर्शन करने वाले प्रदर्शनकारियों ने शहर के नए प्रशासनिक मुख्यालय के बाहर जमा होकर खराब बुनियादी सेवाओं और बेरोजगारी के प्रति अपना गुस्सा जाहिर किया ।
बसरा और आसपास के क्षेत्र से देश की लगभग 90 प्रतिशत तेल संपदा का उत्पादन होता है , लेकिन इसके अधिकांश निवासियों को इसका लाभ नहीं मिला है ।
प्रोटेस्टरों ने बसरा के अधिकारियों को शहर की समस्याओं के लिए दोषी ठहराया , नौकरी के अवसरों की कमी से लेकर अविश्वसनीय और घटिया किस्म की सार्वजनिक उपयोगिताओं के लिए ।
हांगकांग में 2019 हांगकांग विरोध प्रदर्शन , जिसे प्रत्यर्पण कानून संशोधन विधेयक के नाम से भी जाना जाता है , हांगकांग में प्रदर्शनों की एक अनवरत शृंखला है , जिसका उद्देश्य हांगकांग सरकार द्वारा प्रस्तावित भगोड़े अपराध संशोधन विधेयक को लागू करने का विरोध करना था ।
यदि विधेयक पारित हो जाता है तो वह स्थानीय अधिकारियों को आपराधिक भगोड़ों को न रोके जाने देगा और प्रत्यर्पण करने की अनुमति देगा जिनके साथ हांगकांग के ताइवान तथा मुख्यभूमि चीन सहित प्रत्यर्पण समझौते नहीं हैं ।
लोगों की चिंता थी कि यह विधेयक हांगकांग के निवासियों और आगंतुकों को मुख्यभूमि चीनी अधिकार क्षेत्र के अधीन करेगा , क्षेत्र की स्वायत्तता और उसकी नागरिक स्वतंत्रता को नष्ट करेगा ।
जैसे - जैसे विरोध बढ़ता गया , प्रदर्शनकारियों ने पांच प्रमुख मांगें रखीं , जिनमें कथित पुलिस दुराचरण की जांच और 2014 के अंब्रेला क्रांति के बाद से रुक रहे लोकतांत्रिक सुधारों को फिर से शुरू करना शामिल है .
चीन की केंद्र सरकार ने 1997 में हाथ खड़े करने के बाद से विरोध प्रदर्शनों को हांगकांग का सबसे बुरा संकट बताया है ।
बिल के खिलाफ प्रदर्शन मार्च और अप्रैल में शुरू हुए और जून में जारी जन आंदोलनों में बदल गए ।
9 जून को बिल वापस लेने की गुहार लगाते हुए लाखों लोगों ने मार्च किया ।
एक दिन बाद , मुख्य कार्यकारी कैरी लाम ने प्रतिज्ञा की कि भारी विरोध के बावजूद वह प्रत्यर्पण बिल को आगे बढ़ाएंगे .
12 जून , जिस दिन विधान परिषद में दूसरी बार पढ़ने के लिए बिल तय हुआ , विरोध प्रदर्शनों ने हिंसा में तेजी दिखाई ।
दंगाइयों ने आंसू गैस और रबड़ की गोलियों की बौछार कर दी , लेकिन प्रदर्शनकारियों ने विधायिका के कामकाज को सफलतापूर्वक बंद कर दिया ।
16 जून को मुख्य कार्यकारी कैरी लाम द्वारा बिल को निलंबित किए जाने के एक दिन बाद एक विशाल मार्च हुआ ।
आयोजकों ने दावा किया कि 20 लाख लोगों ने भाग लिया , जबकि पुलिस ने बताया कि 338 , 000 लोगों ने अपने चरम पर कूच किया ।
1 जुलाई को , हाथ की 22 वीं वर्षगांठ , वार्षिक जुलाई मार्च में सैकड़ों हजारों लोगों ने भाग लिया .
इन प्रदर्शनकारियों का एक हिस्सा कूच से अलग होकर विधान परिषद परिसर में घुस गया और केंद्र सरकार के प्रतीकों की अनदेखी की .
इसके बाद पूरे ग्रीष्मकाल में विरोध प्रदर्शन जारी रहे , जिससे पुलिस , दोनों ओर के कार्यकर्ताओं , संदिग्ध त्रिशूल गैंगों और पूरे क्षेत्र के सभी जिलों के स्थानीय निवासियों के बीच लगातार हिंसक टकराव होते रहे ।
21 जुलाई को युआन लांग हमला हुआ , जहां संगठित त्रिशूल सदस्यों ने प्रदर्शनकारी और पथराव किया , जिससे तनाव और बढ़ गया ।
बाद में पुलिस की कार्रवाई और कथित कदाचार के कारण 5 अगस्त को आम हड़ताल हुई और शहरव्यापी विरोध - प्रदर्शन हुए ।
लगभग 1 . 7 मिलियन लोगों ने भी 18 अगस्त को पुलिस की बर्बरता की निंदा करते हुए एक रैली में भाग लिया ।
बाल्टिक वे से प्रेरित होकर , एक अनुमानित 210000 लोगों ने ' द हांग कांग वे ' , एक मानव श्रृंखला 50 किलोमीटर लंबी बनाई ।
इन रैलियों ने सैकड़ों हजारों हांगकांग निवासियों को आकर्षित किया ।
लैम ने 15 जून को प्रत्यर्पण बिल को निलंबित कर दिया और 9 जुलाई को इस बिल को ' आद ' घोषित कर दिया , लेकिन 4 सितंबर तक इसे वापस लेने के वादे से मुकर गए .
चीन के जनवादी गणराज्य की 70वीं वर्षगांठ पर विशाल पैमाने पर प्रदर्शन किए गए , जिसके साथ एक अक्टूबर को पुलिस द्वारा गोली चलाकर एक 18 वर्षीय छात्र विरोधी को गोली मार दी गई ।
विरोध प्रदर्शनों पर अंकुश लगाने के प्रयास के लिए परिषद की मुख्य कार्यकारिणी ने 4 अक्तूबर को आपातकालीन नियमन अध्यादेश लागू करने का आह्वान किया ।
कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव , राष्ट्रपति और केंद्रीय सैन्य आयोग के अध्यक्ष , जो सम्मान के अतिथि थे , ने चांग के मार्गों पर निर्माणों का निरीक्षण करने से पहले देश और विदेश जाने वाले चीनी विदेशियों को छुट्टी का संबोधन दिया ।
प्रीमियर ली कचियांग समारोहों का मास्टर था और जनरल यीयागोंग परेड का मुख्य कमांडर था ।
चीनी कम्युनिस्ट पार्टी ने चीनी नागरिक युद्ध के बाद कुमिंटांग पार्टी को हराया था जो बीच - बीच में 1927 से 1949 के बीच हुई थी ।
गृहयुद्ध के बाद कुमिंटांग और उसके वफादार लोग ताइवान के द्वीप में चले गये , जो पहले चीनी साम्राज्य का पूर्व - खंड था और जो 1895 से 1945 तक जापानी औपनिवेशिक शासन के अधीन था ।
जनवादी गणराज्य चीन की स्थापना की औपचारिक घोषणा चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के अध्यक्ष माओ जेडोंग ने 1 अक्टूबर 1949 को बीजिंग के त्यानमेन स्क्वायर में 300 बजे , नई राजधानी ( नाकिंग ) पूर्व चीन गणराज्य की राजधानी थी ।
तत्कालीन नई पीपुल्स लिबरेशन आर्मी की पहली सार्वजनिक परेड वहां हुई , जिसमें नए गणतंत्र की औपचारिक आधारशिला के अध्यक्ष के संबोधन का पालन किया गया ।
इससे पहले , स्वयंसेवकों का राष्ट्रगान मार्च के रूप में बज रहा था , चीनी जनवादी गणराज्य के नए राष्ट्रीय ध्वज का आधिकारिक तौर पर नए स्थापित राष्ट्र के समक्ष अनावरण किया गया और समारोह के दौरान पहली बार सलामी के रूप में दूरी पर गोल दागा गया ।
अपने आरंभिक वर्षों में , चीन जनवादी गणराज्य को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता नहीं दी गई क्योंकि चीन गणराज्य संयुक्त राष्ट्र और सुरक्षा परिषद में अमरीका और पश्चिमी देशों द्वारा चीन की एकमात्र वैध सरकार के रूप में अपना स्थान रखता था ।
1971 में , पीआरसी को संयुक्त राष्ट्र में भर्ती कराया गया और इस प्रकार आरओसी को संयुक्त राष्ट्र की सदस्यता से बाहर कर दिया गया ।
पीआरसी की स्थापना के बाद से हर वर्ष राष्ट्रीय दिवस पर विभिन्न स्तरों के समारोह होते हैं ।
सैन्य परेड , जिसके अध्यक्ष माओ जोडोंग थे , प्रत्येक वर्ष 1949 और 1959 के बीच आयोजित की जाती थी , जो पीआरसी के पहले दशक
सितंबर 1960 में चीनी नेतृत्व ने फैसला किया कि धन की बचत के लिए और राष्ट्रीय दिवस के लिए बड़े - बड़े समारोह हर दस साल में आयोजित किए जाएंगे और हर पांच साल में छोटे - छोटे समारोह आयोजित किए जाएंगे ।
( वार्षिक परेड की परंपरा , हालांकि , आंशिक रूप से 1969 और 1970 में आयोजित परेड के साथ पुनर्जीवित किया जाएगा .
चीन के उद्घाटन और सुधार के बाद से , सबसे प्रमुख राष्ट्रीय दिवस समारोह 1984 , 1999 , और 2009 क्रमशः 35 , 50 वीं और 60 वीं वर्षगांठ पर जगह ले ली है .
70वीं राष्ट्रीय वर्षगांठ परेड पांचवी बड़ी परेड थी क्योंकि ' जिनपिंग ने 2012 में चीन की कम्युनिस्ट पार्टी ( चीन के सर्वोच्च नेता ) के महासचिव का पद संभाला था और हांगकांग में 9 जून से जारी सामूहिक विरोध प्रदर्शनों के साथ हुआ जो पृष्ठभूमि में 9 जून से जारी है ।
चीनी जनवादी गणराज्य की स्थापना की 70 वीं वर्षगांठ के लिए आधिकारिक लोगो , 3 जून 2019 को राज्य परिषद सूचना कार्यालय द्वारा आधिकारिक तौर पर अनावरण किया गया .
वर्ष 2019 के लिए पूरे चीन और विदेशों में चीनी समुदायों में अनेक समारोह आयोजित करने की योजना बनाई गई है ।
सितंबर के शुरू में , मध्य बीजिंग में सैन्य परेड के लिए पूर्वाभ्यास हुआ .
संयुक्त जनरल स्टाफ के जनरल सीई झिजुन ने एक प्रेसवार्ता में कहा कि इसे किसी भी देश या जिलों में लक्षित नहीं किया जाएगा बल्कि विश्व शांति और क्षेत्रीय स्थिरता की रक्षा के लिए इसका ‘समकरण’ किया जाएगा ।
इसे पीआरसी की 50वीं और 60वीं वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित परेडों तथा 2015 चीन विजय दिवस परेड से भी बड़ा होने की उम्मीद है ।
राजधानी के झंडे , परिसरों और पड़ोस को कवर किया गया है ।
अधिकारियों ने 620 , 000 टेलिविजन सेट जारी किए हैं , जिनमें उन लोगों को अभी भी त्योहारों को देखने के लिए आमंत्रित नहीं किया गया है ।
यद्यपि हांगकांग के बंदरगाह पर 70वीं वर्षगांठ मनाने के लिए बड़े पैमाने पर राष्ट्रीय दिवस के आतिशबाज़ी प्रदर्शन की योजना बनाई गई थी , जैसा कि 1997 से हर साल किया जाता है , हांगकांग की सरकार ने मार्च महीने से चले आ रहे शहर में हुए विरोध प्रदर्शनों के कारण सुरक्षा कारणों से उन्हें रद्द कर दिया ।
बीजिंग शहर में वर्षगाँठ तक लगभग हर जगह ताले लटके पड़े हैं .
ऐसी वस्तुएं जो राजधानी को अतिव्यस्त कर सकती थीं - उदाहरण के लिए पतंगों , बैलूनों , डोरों और यहां तक कि कबूतरों पर भी प्रतिबंध लगा दिया गया है ।
वाकीटेलीज और रेडियो तरंगों , अल्कोहल का प्रयोग करने वाले अन्य उपकरण भी उन चीजों की सूची में शामिल हो गए हैं जो अस्वीकृत हैं ।
वर्षगांठ के पहले सप्ताह , मोटरकारों को अपने दम पर अपनी कारों या मोटरसाइकिलों को बेचने से प्रतिबंधित किया गया है .
दिन के उपलक्ष्य में सैन्य परेड के पूर्वाभ्यास के दौरान , तियानमेन स्क्वायर के निकट निवासियों को खिड़कियों से दूर रहने और अपने पर्दों को खींचे रखने के निर्देश मिले हैं ।
तिआनमेन स्क्वायर के पास स्थित होटलों में मेहमानों को बताया गया कि हर दिन कई घंटों तक , वे एक समय में घंटों के लिए न तो छोड़ सकेंगे और न ही वापस लौट सकेंगे ।
दुकानें और केन्द्र बंद रेस्टोरेंट बंद कर देता है जिससे वे खाली समय में या कुछ मेट्रो स्टेशन अस्थायी रूप से बंद कर देते हैं ।
अमेरिका के 45वें राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के खिलाफ महाभियोग जांच 24 सितंबर , 2019 को , अमेरिका के प्रतिनिधि सदन के अध्यक्ष नान्सी पेलोसी द्वारा शुरू की गई थी ।
राष्ट्रपति ट्रम्प और शीर्ष प्रशासन के अधिकारियों ने ट्रम्प के व्यक्तिगत और राजनीतिक हितों को आगे बढ़ाने के लिए कई विदेशी राष्ट्रों , खासकर यूक्रेन के नेताओं पर दबाव डाला था .
इतिहासकारों और राजनयिकों ने इन आरोपों को अमेरिकी इतिहास में अभूतपूर्व कहा है ।
पिलोसी ने सीटीबेवर की रिपोर्ट के हवाले से जांच शुरू की कि कथित तौर पर ट्रम्प और उसके प्रशासन के अधिकारियों द्वारा सत्ता के व्यापक दुरुपयोग और उसके बाद के आवरण - अप का आरोप लगाया गया था ।
सीटीबेवर की रिपोर्ट व्यापक रूप से एक दर्जन से अधिक यू . एस . अधिकारियों द्वारा उन्हें दी गई जानकारी पर आधारित थी और इसे मोटे तौर पर पुष्टि की गई है ।
मई से अगस्त 2019 तक , ट्रूम्प और उनके निजी अटर्नी रुडी गियुलियाई ने बार बार उक्रेन की सरकार पर दबाव डाला कि वह अपने राजनीतिक विरोधी जो बिडेन , एक पूर्व यू एस के उपाध्यक्ष और 2020 यू एस के अध्यक्ष पद के उम्मीदवार के रूप में , और उनके पुत्र हंटर की जांच करे ।
18 जुलाई , 2019 को , अपने प्रमुख ऑफ़ स्टाफ़ मिक मुल्वानी के माध्यम से , ट्रम्प ने अपने कर्मचारियों को युक्रेन को कांग्रेसी अधिकृत सैन्य सहायता पर रोक लगाने का निर्देश दिया .
एक सप्ताह बाद एक फोन कॉल के दौरान उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलडीमर ज़ेलेंस्की पर दो जांच शुरू करने का दबाव डाला , जिनमें एक जोए और हंटर बिडेन की कार्रवाइयों में शामिल था .
सीटीबर ने व्हाइट हाउस पर भी इस फोन कॉल की सामग्री को ढकने का प्रयास करने का आरोप लगाया ।
रिपोर्ट के जवाब में , ट्रम्प प्रशासन ने इस फोन कॉल का एक ज्ञापन जारी किया , जिसने इस बात की पुष्टि की कि ट्रम्प ने ज़ेलेन्स्की से बिडेन विवाद में शामिल होने के लिए कहा था .
सीटीबीवर की रिपोर्ट ने गियुलियाई और यू . एस . महान्यायवादी विलियम बैर को यूक्रेनी सरकार के अधिक व्यापक दबाव अभियान के एक भाग के रूप में फंसाया ।
ट्रम्प के दो करीबी सहयोगियों ने न्यूयार्क टाइम्स को बताया कि इस विवाद में ट्रम्प का कथित व्यवहार विदेशी नेताओं के साथ उनकी बातचीत का व्यावहारिक रूप था ।
सीटीबेवर की रिपोर्ट में लिखा गया है कि ट्रम्प का उल्लंघन इतना स्पष्ट रूप से दुर्भेद्य है कि व्हाइट हाउस के अधिकारियों ने तुरंत इस संभावना को कम करने के लिए कि ट्रम्प की विदेश शक्ति के प्रयासों की सार्वजनिक गंदगी एक प्रमुख राष्ट्रपति पद की दावेदारी पर खड़ी हो जायेगी ।
ऐसा ही एक कदम जानबूझकर उक्रेन फोन कॉल की प्रतिलिपियों , और राष्ट्रपति के दुराचरण और राजनीतिक रूप से नुकसान पहुंचाने वाली सामग्री के अन्य सबूतों को गलत साबित कर रहा था , ताकि इसे शीर्ष गुप्त सर्वरों पर रखा जा सके जहां बहुत कम लोग इसकी पहुंच पा सकें .
सीटीबीटी की शिकायत कांग्रेस को 25 सितंबर को दी गई और 26 सितंबर को उसे जनता के बीच रिहा कर दिया गया .
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प को महाभियोग में लाने का प्रयास विभिन्न लोगों और समूहों ने किया है ।
प्रतिनिधि अल ग्रीन और ब्रैड शेरमैन द्वारा औपचारिक प्रयास शुरू किए गए , दोनों डेमोक्रेट ( डी ) उनकी प्रेसीडेंसी के पहले वर्ष 2017 में
दिसंबर 2017 तक तत्कालीन रिपब्लिकन हाउस में महाभियोग का प्रस्ताव 58 - 364 मार्जिन से असफल रहा ।
डेमोक्रैट्स ने 2018 के चुनावों के बाद सदन पर नियंत्रण प्राप्त कर लिया और ट्रम्प के कार्यों और वित्तीय मामलों की कई जांच शुरू की .
17 जनवरी 2019 को ट्रूम्प पर लगे नए आरोपों के बारे में उन्होंने अपने लंबे समय के वकील माइकल कोहेन को शपथ पत्र देकर निर्देश दिया कि वे मास्को में ट्रूम्प टॉवर लगाने के लिए रूसी सरकार के साथ संलग्न रहें ।
इससे भी जांच की मांग उठी और राष्ट्रपति के लिए ' इस्तीफा देना या उन पर हमला करना ' जैसे दावे सच्चे साबित होने चाहिए ।
18 अप्रैल 2019 को जारी मुलर रिपोर्ट इस निष्कर्ष पर नहीं पहुंची कि ट्रम्प ने न्याय में आपराधिक बाधा पहुंचाई है या नहीं ।
मुलर ने दृढ़ता से संकेत किया कि कांग्रेस के लिए ऐसा दृढ़ निश्चय करना आवश्यक है ।
मई 2019 में , उसने संकेत दिया कि ट्रम्प की निरंतर कार्रवाइयां , जिन्हें वह न्याय में बाधा के रूप में वर्गीकृत करती है और कांग्रेस के विद्रोही आरोपों का सम्मान करने से इंकार करती है , महाभियोग की जांच आवश्यक बना सकती हैं .
हाउस डेमोक्रैट्स की बढ़ती संख्या से इस तरह की जांच का अनुरोध कर रहे थे ।
अधिकांश सदन सदस्य ट्रम्प के विरुद्ध महाभियोग जांच शुरू करने का समर्थन करते हैं ।
3 अक्तूबर , 2019 की स्थिति के अनुसार , इसमें 225 डेमोक्रेट शामिल हैं , और एक स्वतंत्र , प्रतिनिधि जस्टिन अमश मिशिगन से , जिन्होंने 4 जुलाई , 2019 को रिपब्लिकन पार्टी छोड़ दी , और ट्रम्प को जवाबदेह न बनाए रखने के उनके विरोध के मद्देनजर .
मतपत्र के जारी होने के बाद अमाश महाभियोग का प्रमुख समर्थक बन गया , जिसमें उसने कहा कि कॉल लिपि राष्ट्रपति की निंदा करने वाली है ।
मई से अगस्त 2019 तक , ट्रम्प और उनके निजी अटर्नी रूमी गियोलियनी ने यूक्रेनी सरकार पर दबाव डाला कि वह यूक्रेनी प्राकृतिक गैस कंपनी बुरिसमिंग्स में बोर्ड की सीट लेने वाले 2020 के पुत्र हंटर बिडेन की व्यावसायिक गतिविधियों की जाँच करे .
इन आरोपों के बावजूद , जैसा कि सितंबर , 2019 का है , बिडेन्स द्वारा किसी भी अनीति का कोई सबूत नहीं मिला है .
सीटीबर रिपोर्ट ने एक ऐसे दबाव के एक उदाहरण के आसपास केंद्रित किया जो ट्रकम्प और बेलेंसकी के बीच एक जुलाई 25 फोन कॉल में हुआ था , जिसमें ट्रम्प ने उन दो जांचों का उल्लेख किया था जो वे यूक्रेन प्रक्षेपण देखना चाहते थे .
इनमें से एक आरोप से संबंधित होगा कि अमेरिकी साइबर असुरक्षा प्रौद्योगिकी कंपनी क्रोड़स्ट्रीके ने 2016 के चुनाव में कथित तौर पर यूक्रेनी अभिनेताओं से संपर्क किया .
ट्रकम्प को बार - बार सहायकों द्वारा बताया गया था कि 2016 के चुनाव में यूक्रेन ने हस्तक्षेप नहीं किया , लेकिन इन आश्वासनों को मानने से इनकार कर दिया .
इस सिद्धांत का प्रसार 4chan पर 2017 में हुआ & # 44 ; ब्लॉग & # 44 ; सामाजिक मीडिया & # 44 ; और फॉक्स न्यूज ने भी किया है ।
अन्य अनुरोध किया जांच से संबंधित जो बिडेन , पूर्व यू . एस . उपराष्ट्रपति और 2020 के राष्ट्रपति चुनाव के लिए एक उम्मीदवार , और उसके बेटे हंटर बिडेन का यूक्रेनी व्यापार व्यवहार .
जांच के समय जो बिडेन डेमोक्रेटिक पार्टी के प्राथमिक मतदान में प्रमुख उम्मीदवार थे ।
१५ सितंबर को व्हाइट हाउस ने १५ सितंबर के दिन , १५ सितंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के दिन , १५ नवंबर के अंत में , १५८२ के साथ , अपना भाषण जारी किया ।
जुलाई 1819 को ट्रू ने यूक्रेन के लिए अपनी सैनिक सहायता का प्रस्ताव 18 सितम्बर को बिना किसी स्पष्टीकरण के जारी किया ।
ट्रम्प ने ज़ेलेंस्की से बातचीत में पकड़ का उल्लेख नहीं किया , लेकिन उन्होंने बार - बार बताया कि उक्रेन के लिए अमरीका बहुत अच्छा रहा है , जिसके साथ ज़ेलेंस्की सहमत हुए .
इसके बाद ज़ेलेन्स्की ने और अधिक यू एस मिसाइलें प्राप्त करने में रुचि व्यक्त की , जिसके बारे में ट्रम्प ने कहा , “मैं चाहता हूं कि आप हम पर उपकार करें , यद्यपि उन्होंने जांच के लिए अपने अनुरोध को स्वीकार कर लिया ।
राष्ट्रपति एलिज़ाबेथ वारेन के लिए डेमोक्रेट उम्मीदवार ने इस वाक्य को ' ' मास्किंग गन ' ' की संज्ञा देते हुए इसे ' ' यथावत् रहने ' ' की संज्ञा दी है ।
प्रमुख डेमोक्रैटों , जिनमें सेनेटर रॉबर्ट मेएंडेन्ज और क्रिस मर्फी शामिल थे , ने सुझाव दिया कि इस पकड़ का उद्देश्य हंटर बिडेन की जांच के लिए यूक्रेनी सरकार पर अप्रत्यक्ष रूप से या स्पष्ट रूप से दबाव डालना रहा होगा ।
सूँघ ने तर्क दिया कि उन्हें चिंता है कि राष्ट्रपति की सुरक्षा और समिति से उसकी संभावित ' घिनौने कदाचार ' , सत्ता के दुरुपयोग , या कानून के उल्लंघन से संबंधित जानकारी छिपाने के गैरकानूनी प्रयास में कांग्रेस की शिकायत को रोका गया होगा .
22 सितंबर को , सीटीबेवर के आरोपों के सार्वजनिक होने के कुछ ही समय बाद , ट्रंप ने स्वीकार किया कि उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलॉडर ज़ेलेंसकी के साथ एक कॉल के दौरान जो बिडेन से 25 जुलाई को चर्चा की थी .
सत्येंद्र नाथ बोस ने कहा कि मैं जो वार्तालाप बहुत हद तक बधाई का विषय था , वह सब भ्रष्टाचार का था , जो हम नहीं चाहते , हमारे उप राष्ट्रपति बिजन थे और अधिकांशतः उक्रेन की जनता के भ्रष्टाचार को जन्म दे रहा था ।
ट्रम्प ने इस बात से इनकार किया कि यूक्रेन के लिए सैन्य सहायता पर उसका नियंत्रण हन्टर बिडेन विवाद की जाँच से यूक्रेन की सरकार के इनकार से जुड़ा था , और साथ ही यह भी कहा कि यदि वह ऐसा करता तो उसे नैतिक रूप से सहायता देना स्वीकार्य होता ।
26 सितंबर 2019 को , ट्रम्प ने सीटीबर को यह बताने से पहले कि राजद्रोह मृत्यु दंडनीय है , देशद्रोह का दोषी और अपराधी होने का आरोप लगाया .
ट्रम्प की टिप्पणियों के परिणामस्वरूप , सीटीबर के वकीलों ने कहा कि उनके मुवक्किल को उसकी सुरक्षा का डर था ।
ट्रम्प के निकट के दो लोगों ने द न्यू टाइम्स को बताया कि बदनामी में यह व्यवहार उनके ' अकथनीय ' का है ।
एक साक्षात्कार में , जिलियनी ने ट्रम्प का बचाव करते हुए , यूक्रेनी राष्ट्रपति के राष्ट्रपतियों के अनुरोध को ' उचित ' बताते हुए , यह भी इंगित किया कि उन्होंने स्वयं यूक्रेनी अधिकारियों से भी ऐसा ही अनुरोध किया होगा .
27 सितंबर , 2019 को सामने आया कि व्हाइट हाउस ने उक्रेन , सऊदी अरब और रूस सहित देशों के नेताओं और अधिकारियों से बातचीत के ज्ञापन जमा करने के लिए अत्यंत उच्च वर्गीकृत कंप्यूटर प्रणाली का इस्तेमाल किया था .
इसे आलोचकों और मीडिया द्वारा संभावित क्षतिकारक सूचनाओं को छिपाने के प्रयास के रूप में देखा गया ।
साथ ही 27 सितंबर को यह भी बताया गया था कि ट्रम्प ने 2017 में रूसी अधिकारियों से कहा था कि उन्हें अमरीका के चुनावों में रूसी हस्तक्षेप के बारे में कोई चिंता नहीं है .
4 अक्तूबर 2019 को , ट्रम्प ने एक समाचार सम्मेलन आयोजित किया जिसमें उन्होंने सार्वजनिक रूप से कहा कि उक्रेन को बिजनिस की जांच करनी चाहिए , और साथ ही चीन से बिजनिस की जांच करने का भी आह्वान किया ।
मुलर की रिपोर्ट के जारी होने के तुरंत बाद ही , ट्रम्प ने रूस की जांच की शुरुआत की , जांचकर्ताओं की छानबीन करना चाहते थे और संभवतः एफ बी आई और मुर्शीद के निष्कर्षों को बदनाम करना चाहते थे ।
बार ने एटर्नी जॉन डम को जांच का नेतृत्व करने के लिए सौंपा और ट्रम्प ने अमेरिकी खुफिया समुदाय को निर्देश दिया कि वह बेर को सहायता और सूचना उपलब्ध कराए और उसे संबंधित दस्तावेजों के दुरुपयोग के लिए ' पूर्ण और संपूर्ण प्राधिकारी ' सौंपे ।
यद्यपि दुर्हम नाममात्र में जांच के प्रभारी थे , स्वयं बर ने एफ . बी . आई . जांच के मूल के बारे में जानकारी मांगने के लिए विदेशी सरकारों से संपर्क करना शुरू किया ।
संयुक्त राजशाही व इटली के बीच संबंधों की जानकारी प्राप्त करने के लिए इटली की संसद की कार्यवाही बाधित होती है ।
बार्र्स के अनुरोध पर , ट्रम्प ने स्वयं आस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री स्काट मारिसन को फोन किया , सहायता मांगी .
24 सितंबर , 2019 की शाम पेलोसी ने घोषणा की कि प्रतिनिधि सभा की छह समितियां राष्ट्रपति ट्रम्प के खिलाफ औपचारिक रूप से महाभियोग जांच करेंगी ।
पेलोसी ने ट्रम्प पर अपने पद की शपथ , यू . एस . राष्ट्रीय सुरक्षा , और देश के चुनावों की अखंडता के साथ विश्वासघात करने का आरोप लगाया ।
जिन छह समितियों को यह काम सौंपा गया है , उनमें वित्तीय सेवाएं , न्यायपालिका , गुप्तचर , विदेशी मामले , विदेश और सुधार , और मार्ग और साधन संबंधी समितियां हैं ।
रविवार , 29 सितंबर , 2019 को एक निजी सम्मेलन में पेलोसी ने स्पष्ट किया कि किस तरह इन सदनों की तीन समितियां राष्ट्रपति के कथित तौर पर सत्ता के दुरुपयोग की जांच शुरू करेंगी ।
नेशनल इंटेलिजेंस के कार्यवाहक निदेशक , जिसने सीटीबीटी के खिलफ शिकायत को कांग्रेस में आने से रोका , 26 सितंबर , 2019 को सदन की खुफिया समिति के सामने गवाही दी .
मेग्वेर ने अपने इस फैसले का बचाव करते हुए कहा कि उन्होंने कांग्रेस को फौरन मत भेजे और स्पष्ट किया कि उन्होंने व्हाइट हाउस के वकील और न्याय विभाग के कानूनी वकील के कार्यालय से परामर्श किया था , लेकिन वे यह निश्चित करने में असमर्थ थे कि इस दस्तावेज को कार्यपालिका के विशेषाधिकार से सुरक्षित रखा गया है या नहीं ।
समिति पर डेमोक्रेट लोगों ने उनके कार्यों पर सवाल उठाए , तर्क दिया कि कानून यह मांग करता है कि वह समिति को ऐसी शिकायतों को आगे बढ़ाए ।
मैग्वायर ने इस बात का प्रतिवाद किया कि स्थिति अद्वितीय है क्योंकि शिकायत में राष्ट्रपति का पत्राचार शामिल है ।
गुप्तचर समिति के सदस्यों ने निदेशक से यह भी पूछा कि जब कानून द्वारा उसे ऐसा करने की आवश्यकता नहीं थी तो उसने व्हाइट हाउस के वकीलों से परामर्श क्यों किया ?
मैग्वेर की गवाही के एक दिन बाद , सदन द्वारा दस्तावेज सचिव माइक पोम्पेओ को प्राप्त करने के लिए एक सबपोना अनुरोध जारी किया गया .
सईद दस्तावेजों में ट्रम्प , गियुलियाई , और यूक्रेनी सरकार के अधिकारियों के बीच कई बातचीत शामिल है .
जिन दस्तावेजों के साथ फाइल की गयी है उनमें शामिल है समिति की यह अनुवीक्षा करने का अनुरोध किया गया है कि ऐसा करने में असफल रहने पर सदन महाभियोग की जांच में बाधा डालने का प्रमाण होगा , जैसा कि सममिति को लिखे गए पत्र में कहा गया है ।
सदन द्वारा अनेक अनुरोधों के बाद सदन द्वारा उन दस्तावेजों को प्राप्त करने के लिए प्रस्ताव आता है जिन्हें उसने पूरा नहीं किया था ।
महाभियोग की जांच से जुड़े सदन के कई सदस्यों ने उन्हें बाद में पत्र भेजे , जिसमें कहा गया था कि वे राज्य विभाग के सदस्यों के साथ बैठक करेंगे , जो आगे की जानकारी दे सकते हैं ।
निम्नलिखित सप्ताह , दस्तावेजों के उत्पादन के लिए गियुलियाई को एक सबपौना भी जारी किया गया .
4 अक्तूबर , 2019 को , हाउस इंटेलिजेंस कमेटी ने व्हाइट हाउस और उपराष्ट्रपति माइक पेंस को , सीटीबर की शिकायत से संबंधित दस्तावेजों के लिए , सबपेन जारी किए .
71वें प्राइमटाइम एमी अवार्ड्स ने 1 जून , 2018 से 31 मई , 2019 तक के प्राइम टाइम टेलीविजन प्रोग्रामिंग , अकादमी ऑफ टेलीविजन आर्ट्स एंड साइंसेज द्वारा चुने गए सर्वश्रेष्ठ कलाकार को अमेरिकी टेलीविजन अवार्ड्स से सम्मानित किया ।
समारोह का आयोजन किया गया था 2019 2019 2019 2019 2050 तक का डाउनटाउन में , यह समारोह F , F द्वारा USSSSSS द्वारा प्रसारित किया गया था , और इसके पहले 71 सितंबर को Creative Y इमी पुरस्कारों से पूर्व में किया गया था ।
इस शो के इतिहास में चौथी बार होस्ट नहीं था , 2003 में प्रसारित प्रसारण के बाद ( जब वह समारोह भी फ़ॉक्स , 1998 ( एन बी सी , और 1975 में )
और हमने उनके सामने ऐसे सिंहासन का रूप धर दिया कि उनमें से चौदह व्यक्ति उपस्थित थे । अब उनमें से नौ व्यक्ति प्रभावी होंगे और उनमें से तीन व्यक्ति हुक्म के पीछे चल रहे होंगे । और जब वे हमें ग्यारह व्यक्ति के साथ देखें तो बैरी और नौ व्यक्ति
क्रिएटिव आर्ट्स अवार्ड्स में अपने नामांकनों के साथ , सिंहासन के खेल ने 32 के साथ किसी कामेडी या नाटक श्रृंखला द्वारा एक ही वर्ष में प्राप्त अधिकांश एमी नामांकनों के लिए एक नया रिकॉर्ड स्थापित किया , जबकि पॉप टीवी ने प्रथम बार प्राइमटाइम एमी पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया .
प्रधानमंत्री इमी पुरस्कारों के इतिहास में पहली बार , यूनाइटेड किंगडम से आरंभ हुए दो कार्यक्रमों ने तीन में से दो प्रमुख पुरस्कार जीते ।
फ्लेबाग ने उत्कृष्ट कामेडी श्रृंखला सहित चार सहित सर्वाधिक प्रमुख पुरस्कार जीते , उसके बाद चेर्नोबिल ने तीन सहित उत्कृष्ट श्रृंखलाएं जीतीं ।
अर्श के खेल ने कई रिकॉर्ड तोड़े या उन्हें अपनी जीत से बांधाः यह इतिहास की पहली श्रृंखला बन गई जिसने आठवें मौसम में लाजवाब ड्रामा सीरीज जीती और रिकॉर्ड चार जीत के साथ श्रेणी में रख दिया .
इसके क्रिएटिव आर्ट्स भी जीत के साथ , एक ही मौसम में एक श्रृंखला से जीतने के अधिकांश एममिस के लिए अपने स्वयं के रिकॉर्ड बंधे , जबकि कास्ट सदस्य पीटर दिन्कलेज ने एक ड्रामा सीरीज के लिए अपनी चौथी जीत के साथ एक नया रिकॉर्ड स्थापित किया .
निगरानी अमेरिका में 6 6 6 9 9 निगरानी यह सबसे कम था , यह सबसे कम था एमीमी द्वारा किया गया था जो 2018 में 32 मिलियन दर्शकों के समारोह में प्रसारित किया गया था इतिहास
सितंबर 2019 तक , थॉमस कुक समूह लंदन स्टॉक एक्सचेंज की सबसे छोटी कंपनी थी और ऐसी रिपोर्टें सामने आने लगीं कि कंपनी बांडधारकों के साथ अंतिम मिनट की बातचीत में थी , ताकि फासोन अधिग्रहण को मंजूरी मिल सके ।
एक सप्ताह बाद ही थॉमस कुक ने एच . एम . सरकार से कहा कि वह कंपनी को प्रशासन में आने से रोकने के लिए कंपनी के वित्तीय खर्च में एक अरब पौंड की कमी की भरपाई करे ।
कंपनी ने उस समय तक ऋण - वृद्धि - असमानता अदला - बदली के एक हिस्से के रूप में धन प्राप्त करने में £900m की सहायता प्राप्त की थी , जिसमें फोसन से £450m शामिल था ।
इस मांग का अर्थ था कि कंपनी को काम पर रखने के लिए समूह को 200 मिलियन पाउंड अतिरिक्त धन की आवश्यकता थी ।
इन प्रयासों में सफलता नहीं मिली , और ब्रिटेन के सरकार के सेक्रेटरी अॅाफ स्टेट फार ट्रांसपोर्ट ग्रांट शेप्स ने ब्रिटेन के हस्तक्षेप की किसी भी चर्चा को अस्वीकार कर दिया .
थॉमस कुक समूह को प्रशासन या परिसमापन से रोकने का अंतिम विफल प्रयास 22 सितंबर , 2019 की शाम को हुआ .
23 सितंबर की आधी रात के आसपास ब्रिटेन के हवाई अड्डें ने थॉमस कुक के विमान को आगमन पर रोक लगानी शुरू कर दी , ' ' हवाई अड्डा प्रभार के भुगतान में लापरवाही का हवाला देते हुए ।
इसके कुछ ही समय बाद 02 :0 बीएसटी पर सिविल एविएशन अथारिटी ( सीएएए ) ने घोषणा की कि थामस कुक समूह ने परिसमापन कर दिया है और लगभग 600 , 000 पर्यटकों को विदेश में छोड़कर तुरंत अपना काम बंद कर दिया है ।
कंपनी का पतन एक ऐसे ब्रांड नाम का अंत है जो 1841 से निरंतर प्रयोग में है ।
कंपनी के पतन से सीएए द्वारा शुरू किया गया ऑपरेशन शुरू हुआ जिसका लक्ष्य 150 , 000 ब्रिटिश नागरिकों को विदेश से स्वदेश वापसी करना है ।
इस ऑपरेशन को 'ऑपरेशन मैटरहार्न ' नाम दिया गया और इसने 2017 में मोनार्क एयरलाइंस के पतन को ब्रिटेन के सबसे बड़े शांतिकाल में प्रत्यावर्तन के रूप में ले लिया .
विभिन्न एयरलाइनों के लगभग 40 विमान , जिसमें आसान जेट और वर्जिन अटलांटिक शामिल है , और साथ ही मलेशिया एयरलाइंस से कम से कम एक एयरबस ए380 चार्टर किया गया है ।
इंश्योरेंस कंपनियां जर्मनी से ग्राहकों का ध्यान रखेंगी , जो पूर्व कंपनी के सबसे बड़े बाजारों में से एक है ।
इंडोनेशिया में पापुओं के विरोधों की एक श्रृंखला 19 अगस्त , 2019 को शुरू हुई , मुख्य रूप से इंडोनेशियाई पापुआ के पार जाकर सराबाया में 43 पापुआन छात्रों की गिरफ्तारियों के जवाब में , कथित रूप से इंडोनेशियाई ध्वज का अनादर करने के लिए ।
इस विरोध प्रदर्शन में हजारों की संख्या में प्रतिभागी शामिल हुए और कुछ ने सुराबेया में इस घटना का विरोध करने के साथ - साथ इस क्षेत्र के लिए जनमत संग्रह की मांग करने लगे ।
कई स्थानों पर विरोध प्रदर्शन आम दंगों में बदल गए , जिसके परिणामस्वरूप वेमना , सोरोंग और जयपुर जैसे सरकारी भवन नष्ट हो गए ।
हिंसक प्रदर्शनकारियों और पुलिस के बीच झड़पें हुईं , जिसमें 30 से अधिक लोग मारे गए और दोनों मुठभेड़ों और दंगाइयों में शामिल हो गए ।
दंगा - फसाद के जवाब में इंडोनेशिया सरकार ने प्रदेश में इंटरनेट का ब्लैकआउट लागू कर दिया था ।
जकार्ता ब्यूरो के एक रॉयटर्स रिपोर्टर ने इस अशांति को सालों में सबसे गंभीर बताया था .
डच ईस्ट इंडीज के उत्तराधिकारी राज्य के रूप में , इंडोनेशिया ने पापुआ सहित मलय द्वीपसमूह के सभी डच औपनिवेशिक क्षेत्रों का दावा किया , जिसे पहले नीदरलैंड न्यू गिनी के नाम से जाना जाता था .
इस क्षेत्र की संप्रभुता 1969 में विवादास्पद ' अक्ट ऑफ फ्री चॉइस ' के बाद इंडोनेशिया के लिए स्थानांतरित कर दिया गया .
इसके बाद के वर्षों में पूरे क्षेत्र में उग्रवाद का प्रकोप हुआ ।
दिसंबर 2018 के बाद राजधानी के निकट दसियों हजार नागरिकों को अफगानिस्ता न के कारण भारी सैनिक उपस्थिति के कारण विस्थापित कर दिया गया और ट्रांसपुआ राजमार्ग का निर्माण कर रहे श्रमिकों के कत्लेआम के कारण अलगाववादी सेनानियों से लड़ रहे थे ।
इस क्षेत्र में तनाव कम करने के प्रयास में इंडोनेशिया की सरकार ने उन प्रांतों को स्वायत्तता प्रदान की , जहां 2014 में उन्हें पदभार ग्रहण करने के बाद से छह बार राष्ट्रपति जोको विडो ( जोकोवो ) के साथ बैठकर प्रदेश का दौरा करना पड़ा ।
15 अगस्त , 2019 को 1962 के न्यूयॉर्क समझौते की वर्षगांठ और तुवालु में पापुआ पर एक चर्चा के साथ मेलजोल , पापुआ द्वारा विरोध प्रदर्शन , जयपुरा सैंतानी , मालाकार , जंबो सहित इंडोनेशिया के कई शहरों में आयोजित किया गया था ,
कई पापुआन छात्र गुट विरोध प्रदर्शनों में शामिल हो गए , जो यायोगकार्ता और जकार्ता में शांतिपूर्वक चले गए , लेकिन अधिकारियों और कई प्रदर्शनकारियों को अन्य शहरों में गिरफ्तार किया गया , हालांकि वे जल्द ही बाद रिहा कर दिए गए .
बांधंग में नागरिक मिलिटियाओं ने प्रदर्शनकारियों को रैली स्थल बदलने पर मजबूर कर दिया ।
मालांग शहर में , पापुआन प्रदर्शनकारी फुटबॉल क्लब एरमा मालांग के विरोधी और बाद के प्रशंसकों से भिड़ गए , जिनमें रंगभेदी गुटों के समर्थक शामिल थे ।
पांच प्रदर्शनकारी घायल हो गए और लगभग सभी प्रदर्शनकारी घायल हो गए ।
उनके चेहरों को काले सर्जिकल मुखौटों से ढका हुआ , गुप्त पोशाकें , डिश तौलिए और यहां तक कि कागज की थैलियों से ढका हुआ हांगकांग के दसियों लोग प्रदेश के दो मुख्य जिलों में सरकारी मुखौटों पर सरकारी प्रतिबंध की अवहेलना करते हुए , हिंसा की आशंका के बावजूद और बरसाते बरसते रहे थे ।
मार्च , जो कि दोपहर बाद तक अत्यधिक शांतिपूर्ण रहा , ने उन नए उपायों पर असहमति की गहराई को रेखांकित किया जिन्हें यहां के अनेक लोग अपनी बुनियादी स्वतंत्रताओं का उल्लंघन मानते हैं ।
आंशिक शटडाउन के बावजूद शहर की सबवे प्रणाली , रैलियों के आरंभिक बिन्दुओं के करीब स्टेशन सहित , प्रतिभागियों ने व्हीलचेयर्स , टॉडलर्स और बुजुर्गों में विकलांगों को शामिल किया .
60 वर्षीय फ्रेड वांग ने मध्य हांगकांग की ओर ग्रीन सर्जिकल मास्क में कदम रखते हुए कहा , “मेरे विचार से मुखौटे पर प्रतिबंध लगाना हमारे मूल अधिकारों का क्षरण है । ”
“हमें पुराने लोगों को बहुत पहले अपने अधिकारों की रक्षा न करने के लिए अपने आप पर शर्म आनी चाहिए , और यदि हम युवा के भविष्य के लिए लड़ने के लिए बाहर नहीं आए तो हमें शर्मिंदा होना चाहिए । ”
कूचों के आकार और विविधता ने यह भी संकेत दिया कि बहुत से लोग अधिक लोकतांत्रिक हांगकांग के लिए अपने लक्ष्यों को छोड़ने के लिए अडिग और अनिच्छुक रहते हैं , यहां तक कि भागीदारी के जोखिम में वृद्धि जारी है .
हांगकांग की सरकार पर अधिकारियों का दबाव बढ़ रहा है कि वह शहर की सड़कों पर भड़के गुस्से को शांत करें और ऐसे प्रदर्शनों को खत्म करें जो अब अपने पांचवें महीने में होने वाले हैं ।
बीच में ही पुलिस ने दोनों मार्च , एक मध्य हांगकांग में और दूसरा विक्टोरिया हार्बर के निकट कोवलोन जिले में तितर - बितर करने का प्रयास किया ।
आंसू गैस के गोलों की बौछार शुरू करने से पहले पुलिस और प्रदर्शनकारियों के बीच कोई टकराव नहीं हुआ था ।
मोंग्कोक में , कोवलोन के एक पड़ोस में , पुलिस ने भीड़ पर रबड़ की गोलियाँ और सेम के बैग राउंड फायर किए , जो शांतिपूर्वक मार्च कर रहा था .
प्रदर्शनकारियों ने लेजर लाइट्स और एक पुलिस स्टेशन में सामान फेंकना शुरू कर दिया ।
कोलोन में एक नाटकीय दृश्य में एक टैक्सी ड्राइवर जान - बूझकर प्रदर्शनकारियों की भीड़ में गाड़ी चलाता हुआ दिखाई दिया ।
भीड़ ने जवाबी कार्रवाई की और उस आदमी को पीटा और उसके चेहरे पर खून बहा दिया , इससे पहले कि हमलावरों के एक अन्य दल ने हमले को खत्म करने की दिशा में कदम बढ़ाए ।
शाम होते - होते प्रदर्शनकारियों की एक बड़ी भीड़ पुलिस के साथ मुठभेड़ों के लिए जुट गई .
शहर के उच्च न्यायालय की इमारत के बाहर प्रदर्शनकारियों ने सड़क पर यातायात शंकु और धातु की रेलिंग के साथ ईंटें रखीं ।
जो एक नई चाल प्रतीत होती थी , उसमें उन्होंने मछली पकड़ने की लाइन से बने यात्रा तारों को सड़क के उस पार बांध दिया , जो हाल के विरोध प्रदर्शनों के दौरान पुलिस द्वारा आरोपों का स्थल रहा है .
पुलिस ने भीड़ को पानी के डिब्बों , अधिक आंसू गैस से साफ करना शुरू कर दिया और प्रदर्शनकारियों को गिरफ्तार करना शुरू कर दिया ।
पुलिस विभाग के एक प्रवक्ता के पास तुरंत गिरफ्तारियों के बारे में विवरण नहीं था या नये कानून के तहत कोई अभियोग लगाया गया था ।
कोवलोन टोंग पड़ोस में पीपुल्स लिबरेशन आर्मी की बैरक में छत पर बैठे कर्मियों ने पीले झंडे गाड़े और आगे बढ़ रहे लोगों को चेतावनी दी कि वे कानून तोड़ रहे हैं और उन पर मुकदमा चलाया जा सकता है - तभी तो प्रदर्शनकारियों ने चीनी सेना की ओर से प्रतिक्रिया देखी है ।
हांगकांग के नेता कैरी लम ने नए कानून को लागू करने के लिए आपात शक्तियों का आहवान किया , वह उपाय जिससे उन्हें आशा है कि उस हिंसा को रोका जा सकेगा , जो पिछले पांच महीनों के स्ट्रीट विरोध प्रदर्शनों की विशेषता बन गई है .
चीन के मुख्य भूमि में प्रत्यर्पण की अनुमति देने के अब तक के प्रस्ताव से पहले तो विरोध की आग भड़की , लेकिन अब असंतोष हांगकांग के नेताओं के सीधे चुनाव कराने और पुलिस की स्वतंत्र जांच की मांग को लेकर आंदोलन में बदल गया है .
शहर की सड़कों पर हिंसा शुक्रवार की रात तेज हो गई और दर्जनों कारोबार तबाह होने और जलने के समर्थक माने जाने लगे .
रविवार को कुछ इसी तरह के आउटलेट्स को भी निशाना बनाया गया और सबवे स्टेशनों के साथ - साथ ये स्टेशन भी बुरी तरह ध्वस्त हो गए ।
शहर को शनिवार को एक प्रभावी शटडाउन पर रखा गया था क्योंकि पूरे सबवे नेटवर्क , दुकानें और अधिकांश सुपरमार्केट बंद थे .
सबवे केवल आंशिक रूप से रविवार को फिर से खोला , लेकिन घोषणा की कि यह 9 बजे सभी स्टेशनों बंद हो जाएगा .
बहुत - से लोग इस बात से चिंतित हैं कि कानून द्वारा प्रदत्त विस्तारित पुलिस - शक्तियां विभाग में बेरोक - टोक की भावना को और बढ़ा देंगी , जो प्रदर्शनों को दबाने के लिए अधिकाधिक कठोर उपायों का प्रयोग कर रही हैं ।
हाल के दिनों में शहर भर में दंगा पुलिस की मौजूदगी बढ़ गई है , जिसके अधिकारियों के साथ शील्ड , हेलमेट और कभी - कभी फेस कवर भी लगाए गए हैं ।
प्रोटेस्टरों ने पांच की अपनी सूची में अब एक नई मांग जोड़ दी है . अब वे पुलिस बल की पूरी कार्रवाई की मांग भी कर रहे हैं .
हांगकांग में हम पुलिस को अब काले मुखौटों से ढकते हुए देख रहे हैं , जैसे उनके पास असीमित अधिकार हों । येंग ने मार्च की अवैधता का हवाला देते हुए केवल अपना अंतिम नाम दिया था ।
रविवार की सुबह , उच्च न्यायालय ने दूसरी बार अनुचित कानून पर एक अस्थायी निषेधाज्ञा को अस्वीकार कर दिया , इस बार दो दर्जन समर्थक विधिवेत्ताओं के एक समूह द्वारा दायर की गई .
लेकिन अदालत अभी भी उस कानून और आपातकालीन शक्तियों की न्यायिक समीक्षा सुनेगी , जिसका इस्तेमाल उसे लागू करने में किया जाता था , और उसने मामले को तेजी से सुलझाया है ।
“ न्यायालय स्पष्ट रूप से देखता है कि हमारी शक्तियों के पृथक्करण , हांगकांग में कानून के शासन के संबंध में दांव पर एक महत्वपूर्ण संवैधानिक सिद्धांत है .
यही कारण है कि अदालत हमें इस महीने के दूसरे आधे भाग में एक बहुत तेजी से और शीघ्र सुनवाई देने के लिए सहमत हो गई है” डेनिस कुक , जो कानूनी क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करने वाले कानून निर्माता हैं , ने सत्तारूढ़ होने के बाद कहा ।
चाहे वह अदालत हो या अदालत , हम सबसे बेहतर ढंग से लड़ेगे ।
जॉय लुक , जो 30 के दशक में एक अंध - विरोधकर्ता था , मध्य हांगकांग में मार्च कर रहे लोगों में से था .
वह उसके साथ कामचलाऊ थी और अपने फोन से जुड़े हेडफोन पर विरोध के एक स्थानीय समाचार लाइव -स्ट्रीम सुन रही थी ।
“मैंने अतीत में विरोध प्रदर्शन के लिए कोई चेहरे के मुखौटे नहीं पहने हैं , क्योंकि मुझे नहीं लगता कि मैं उन्हें पहनते हुए भी अपनी पहचान छुपाई जाएगी .
मैं शायद एक मात्र अंधा व्यक्ति हूं जो विरोध प्रदर्शनों के मोर्चे पर जाने के लिए जिम्मेदार है ।
अरना बर्मिंघम में शनिवार की रात के बिकने वाले शो को घटना के तुरंत बाद बंद कर दिया गया .
वेस्ट मिडलैंड्स पुलिस आयोजन स्थल के अंदर से सी . सी . टी . वी . को देख रही है और संभावित गवाहों से बात कर रही है .
बल ने बीबीसी को बताया कि घटना का आकलन अग्रिम रूप से किया जाएगा क्योंकि सभी बड़ी घटनाएं ' हैं .
१ ' इंट्रा लाइव ' को एक ' रात की रात ' के रूप में बिल्ड किया गया , जिसमें उभरते और स्थापित कलाकारों के ' मिक्स ' के साथ , एटेक , फ्रेंच मोन्टाना , सुश्री बैंक और हेडलिनर विजार्ड शामिल थे ।
गीग का प्रसारण 1त्रा और रेडियो 1 के पार किया गया था लेकिन इस कार्यक्रम का समापन उस समय हुआ जब इस कार्यक्रम को बंद कर दिया गया ।
एक बयान में , निगम ने आगे कहाः ' हम परेशान और दुखी हैं कि ऐसा कुछ हमारे एक कार्यक्रम में किसी अतिथि के साथ हो जाए और हम घनिष्ठ संपर्क में रहें और अपना पूरा सहयोग देते रहें । '
क्रेप्ट के मैनेजर डॉक्टा कॉस्मिक और कॉन्न दोनों ने शनिवार रात ट्वीट किया , ' 'ब्रो की भलाई . ' '
सुरक्षा कर्मचारियों ने हमले के लिए पुलिस को सचेत किया , जो शनिवार को लगभग 22 :0 बीएसटी पर हुआ .
यह समझा जाता है कि कलाकारों , प्रदर्शनकर्ताओं और दर्शकों के समान सुरक्षा उपायों के अधीन थे ।
दर्शकों के कई सदस्यों ने सोशल मीडिया पर वीडियो पोस्ट किए जिसमें भीड़ में शिकन दिखाई दी ।
एक अलग घटना में अधिकारियों ने एक 23 वर्षीय व्यैक्त को अरना बर्मिंघम के छह दरवाजे पर चाकू रखने के संदेह पर गिरफ्तार किया .
कुछ लोगों ने निराशा व्यक्त की कि संगीत सभा समाप्त होने के लगभग एक घंटे पहले समाप्त कर दी गई ।
एक श्रोता सदस्य , चार्लोट , अपने मित्र , जो पहले कभी एक संगीत सभा में नहीं गया था के लिए उपहार के रूप में उसके जन्मदिन के रूप में घटना के लिए टिकट खरीदा .
चार्लोट ( 27 ) ने , जिसने अपना उपनाम नहीं दिया था , बीबीसी समाचारबेट को बतायाः ' यह सबसे अच्छा अनुभव नहीं है .
आप बता सकते हैं कि हर किसी के चेहरे के भाव जो वे बुदबुदा रहे थे , और उसके बाद बूस ।
बोरिस जॉनसन ने अपने संक्षिप्त प्रस्तावों को संसद में समर्थन देने का दावा किया है , क्योंकि उन्होंने ईयू से समझौते का आग्रह किया था .
11 दिन की अवधि में महत्वपूर्ण शिखर वार्ता के बाद उन्होंने जोर देकर कहा कि यदि यूरोपीय संघ इच्छुक हो तो संशोधित समझौता संभव है .
लातवियाई प्रधानमंत्री क्रिसजानिस करिंस ने एक नया सौदा किया - ' ' थोड़े लंबे समय के लिए तो हो सकता है ' ' लेकिन यह ' निश्चित रूप से संभव ' था .
संक्षिप्त सचिव स्टीफन बार्कले ने ईयू से आग्रह किया कि वह ब्रिटेन की योजनाओं पर बातचीत तेज करे .
बातचीत सोमवार को फिर से शुरू होने वाली है क्योंकि दोनों पार्टियां 17 और 18 अक्टूबर को यूरोपीय नेताओं के शिखर सम्मेलन के लिए समय पर नया समझौता करने की कोशिश करती हैं ।
लेकिन आयरलैंड के द्वीप पर कड़ी सीमा को रोकने की व्यवस्था अब भी जारी है और यूरोपीय संघ ने यू . के . के ताजा प्रस्तावों के अनुसार ' ' बहाली संबंधी परिवर्तनों ' ' की मांग की है .
बीबीसी के एंड्रयू मरर शो पर बोलते हुए , श्री बार्कले ने कहा कि आने वाले दिनों में उन्नत बातचीत शुरू करनी होगी , क्योंकि सौदा 31 अक्तूबर की मौजूदा ब्रेक्सेट वार्ता से पहले हो जाना है ।
श्री बार्कले ने कहा कि लेबर तथा अन्य विपक्षी सांसदों के साथ बातचीत चल रही है , जिसका उद्देश्य नये सौदे के लिए उनका समर्थन प्राप्त करना है ।
उन्होंने कहा कि मंत्री संसद में पीएम के नए प्रस्तावों को मतदान के लिए पेश करने के विचार से सहमत हैं , ताकि वे मध्य - ऑक्टोबर में ईयू शिखर वार्ता से आगे आ सकें .
लेकिन इसी कार्यक्रम पर बोलते हुए , शॉ अटार्नी जनरल शमी चक्रवर्ती ने कहा कि नए समझौते के लिए लेबर का समर्थन पाने के लिए सरकार को सहयोग करना होगा और समझौता भी करना होगा .
उन्होंने कहा , ' ' फिलहाल जो डील - जो ब्रुसेल्स , डबलिन या हमारे साथ नहीं हो रही है , वह एक अपमानजनक सौदा है , जिसे इस देश में कारोबार नहीं चाहता ।
ब्रिटेन ने कहा है कि आयरिश सीमा बैकस्टॉप योजना के लिए एक प्रतिस्थापन के बिना एक सौदे के लिए 'नो रास्ता ' है , जिसका कई सांसदों द्वारा विरोध किया जाता है .
बैकस्टोप विवादास्पद बीमा नीति है जो आयरलैंड के द्वीप पर मुक्त सीमा बनाए रखने के लिए है , लेकिन पीएम - भय सहित कौन से आलोचक ब्रिटेन को ईयू के व्यापारिक नियमों के तहत अनिश्चित काल के लिए फंसा सकते हैं .
रविवार और द संडे एक्सप्रेस में लिखते हुए श्री जॉनसन ने कहा कि सीमा शुल्क की जांच को खत्म करने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करने की अपनी अनधिकृत योजना उत्तरी आयरलैंड की शांति प्रक्रिया के संदर्भ में ब्रिटेन को यूरोपीय संघ के व्यापार नियमों से बाहर ले जाएगी .
मैं अपने यूरोपीय मित्रों से कहता हूंः हमारे नये प्रस्ताव को प्राप्त करने का अवसर प्राप्त करें ।
बातचीत की मेज पर समझौते और सहयोग की भावना से शामिल हों ।
उन्होंने कहा कि कंजर्वेटिव पार्टी , उत्तरी आयरलैंड की डेमोक्रेटिक यूनियनिस्ट पार्टी के समर्थन और लेबर की ओर से सांसदों का कहना है कि प्रस्तावित सौदा ऐसा लगता है जैसे वे पीछे पड़ सकते हैं ।
लेकिन उन्होंने कहा , ' ' अभी और देरी नहीं होगी और 31 अक्तूबर को यू . पी . ए . यू . से बिना डील के विदा हो जाएगा ।
मि . जानसन ने यह स्पष्ट नहीं किया कि सरकार सांसदों द्वारा पारित कानून का कैसे पालन करेगी , जो प्रधानमंत्री को मजबूर करता है कि यदि 19 अक्तूबर तक कोई समझौता नहीं किया गया है तो वे ब्रिटिश सरकार की समय सीमा को बढाने के लिए बाध्य होंगे ।
अदालती दस्तावेज़ों में सरकार ने कहा है कि प्रधानमंत्री अपने सार्वजनिक और संसदीय बयानों के बावजूद क़ानून की ज़रूरत पड़ने पर देरी का अनुरोध करेंगे .
प्रधानमंत्री चक्रबार्टी ने कहा कि विस्तार की मांग करने की संभावना पर उनकी जुबान फिसली हुई है और वे यह भी कहते हैं कि वे कानून से ऊपर हैं .
उन्होंने जोर देकर कहा कि विधान में कोई खामियां नहीं थीं , और यह भी कि जिन शर्तों के तहत प्रधानमंत्री को एक और संक्षिप्त विलंब की मांग करनी चाहिए , वे ' अनर्गल और विशिष्ट ' थीं .
श्री बार्कले ने इस बात की पुष्टि की कि वे यूरोप में प्रधानमंत्री की योजना का समर्थन प्राप्त करने के प्रयास के तहत रविवार की शाम नीदरलैंड की यात्रा करेंगे और यूरोपीय संघ से आग्रह किया कि वह ' संवेदनशीलता और लचीलापन ' दिखाए ।
उन्होंने बताया कि ब्रिटेन इस मामले में कुछ लचीलापन ला सकता है कि प्रधानमंत्री की योजना को अमल में लाने के लिए उत्तरी आयरिश राजनीतिज्ञों से किस तरह मंजूरी लेनी होगी .
मुख्य मुद्दा सहमति का सिद्धांत है , यही कारण है कि पिछली पीठ को तीन बार अस्वीकार किया गया था , उन्होंने कहा ।
प्रमुख है सहमति का सिद्धांत , जो अब निश्चय ही तंत्र में है , गहन बातचीत के भाग के रूप में हम उस पर विचार कर सकते थे और उस पर चर्चा कर सकते थे ।
लातवियाई प्रधानमंत्री क्रिसजानिस करिन्स ने एंड्रयू मरर को बताया कि ब्रिटेन के सीमा - संबंधी विचार वार्ताओं के लिए काफी हैं , हालांकि उन्होंने लिखा है कि ईयू 'डोसेन ' के पास पूरे कमरे हैं .
लेकिन उन्होंने कहाः यह एक महत्वपूर्ण तत्व पर निर्भर करता है कि श्री जॉनसन और ईयू भी समझौते के लिए तैयार हैं ।
यदि यह प्रस्ताव यू . के . से लाया जाता है तो उसे स्वीकार करना या छोड़ना , तो यह बहुत कठिन होगा ।
श्री वरदकर ने शनिवार को कहा कि समझौता शीघ्र संभव हो सकता है , लेकिन यूरोपीय संघ ने श्री जॉनसन के वर्तमान प्रस्तावों को गहन बातचीत का आधार नहीं माना ।
यूरोपीय संघ का संबंध है कि ब्रिटेन ब्रेक्सिट के बाद संक्रमण काल में सीमा शुल्क और विनियामक जाँचों पर सहमत होने के बारे में बहुत सारे विवरण छोड़ देना चाहता है .
उड़ानें शेष 4 ,800 थॉमस कुक छुट्टिंकर रविवार को उड़ान भरने के लिए होने वाले हैं क्योंकि करीब 150 , 000 लोगों की वापसी इसके अंत के पास है .
नागरिक उड्डयन प्राधिकरण , जिसने टूर फर्म के ढह जाने के बाद अपना संचालन सामग्री योजना शुरू की , ने कहा कि 24 उड़ानें आज संचालित होंगी ।
अंतिम यात्री मैनचेस्टर में जल्दी सोमवार को ऑरलैंडो से एक उड़ान पर , अमेरिका में भूमि के कारण हैं .
सीए के सीए मरीयर के मुख्य कार्याधिकारी मुख्य कार्याधिकारी मुख्य कार्याधिकारी ने लगभग 13 दिनों के लिए किया है ।
इन विमानों पर न लौटने वाले को अपनी योजना बनानी होगी , हालांकि हवाई यात्रा आयोजकों की लाइसेंस योजना में शामिल लोगों को वापस कर दिया जाएगा ।
श्री मोरी ने कहा कि जो भी यात्री एटोल से नहीं आता और जो जल्दी लौटना चाहता है , उसे शायद रविवार की शेष उड़ानों में भी जगह मिले ।
हालांकि , उन्होंने कहा कि उपलब्धता की कोई गारंटी नहीं है और आज लौटने के कारण पहले से ही उन लोगों को प्राथमिकता दी जाएगी ।
शेष यात्रियों के लौटने से शांतिकाल के सबसे बड़े प्रत्यावर्तन का अंत हो जाएगा ।
हालांकि , थॉमस कुक की गाथा खत्म से दूर है , अस्त - व्यस्त में कई ग्राहकों के भविष्य यात्रा योजनाओं और नौकरी के हजारों नुकसान के साथ .
सीएए ने कहा कि वह 360 , 000 बुकिंग रद्द करने की ओर ध्यान देगा , जब ब्रिटेन का सबसे पुराना ट्रैवल ग्रुप नीचे चला गया .
यह ट्रैवल फर्म 23 सितंबर के शुरू के घंटों में £3बिन से अधिक ब्लैक होल के साथ ढह गई , इसके बाद कि वह अपने बैंकों से बचाव के लिए धन प्राप्त नहीं कर सकी ।
व्यापार , ऊर्जा और औद्योगिक रणनीति समिति द्वारा एक जांच शुरू की गई है , सांसद कंपनी के निदेशकों की स्थिति पर ध्यान केंद्रित करने के साथ .
और वित्तीय रिपोर्टिंग परिषद , लेखा प्रहरी , कंपनी के लेखा परीक्षण की जांच करने के लिए है .
अब गैर - शादीशुदा विदेशी जोड़ों को सऊदी अरब में धार्मिक रूप से रूढ़िवादी राज्य द्वारा घोषित नए वीजा शासन के हिस्से के रूप में एक साथ होटल के कमरे किराए पर लेने की अनुमति दी जाएगी ।
सरकार का यह कदम सऊदी अरब द्वारा अपने पर्यटन उद्योग के विकास के प्रयासों के बीच आया है ।
पहले तो जोड़ों को शादी साबित करने वाले दस्तावेज मुहैया कराने पड़ते थे , लेकिन अब विदेशियों के लिए इन नियमों में ढील दी गई है ।
' ' सभी सऊदी नागरिकों को होटलों में जाँच करने पर परिवार आईडी या रिश्ते का सबूत दिखाने के लिए कहा जाता है , सऊदी पर्यटन आयोग और राष्ट्रीय विरासत ने एक बयान में कहा ।
सभी महिलएं , जिनमें सउदी भी शामिल हैं , होटलों में ही बुकिंग कर सकती हैं और रह सकती हैं .
नए वीजा विनियमों में कहा गया है कि महिला पर्यटकों को पूरी तरह से कवर करने की जरूरत नहीं है , लेकिन अभी भी विनम्रता से पोशाक की उम्मीद है .
लंबे समय से धरती के सबसे कठोर स्थानों में से एक के रूप में देखा जा रहा है , सऊदी अरब विदेशी पर्यटकों और निवेशकों की नजर में अपनी छवि को नरम करने की कोशिश कर रहा है .
हाल ही में क्राउन प्रिंस मोहम्मद बिन सलमान ने अल्ट्रा कांउसलर राज्य में कुछ ठोस बदलाव किए हैं ।
इनमें महिला चालकों पर प्रतिबंध खत्म करना और महिलाओं को बिना पुरुष अभिभावक की अनुमति के विदेश यात्रा की अनुमति देना शामिल है ।
लेकिन पत्रकार जमाल खाशगगी की हत्या समेत कई विवादास्पद मामलों ने इन बदलावों को ढक रखा है .
द इंडिपेंडेंट में वरिष्ठ ट्रैवल एडिटर साइमन कैलडर ने कहा कि वीजा नियमों में ढील देने से राज्य में जाने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि होगी ।
उन्होंने बीबीसी को बताया
अमेरिका के मिडविस्टन राज्य के कैनसास शहर में एक शराबखाने में गोलीबारी में चार लोग मारे गए हैं ।
स्थानीय पुलिस ने ट्वीट में कहा कि 10 वीं और सेंट्रल एवेन्यू के बीच हुई घटना के दौरान पांच अन्य लोग जख्मी हो गए ।
पुलिस ने बाद में बीबीसी को बताया कि संदिग्ध व्यक्ति , हिज़पैन्निक व्यक्ति , घटना के बाद भाग रहा था .
बंदूकधारी के उद्देश्य और ठिकाने के बारे में अधिक जानकारी अभी तक अस्पष्ट है ।
टेक्सास में दो अलग - अलग शूटिंग के ठीक सप्ताह बाद यह घटना सामने आई , जिसमें 44 लोगों की मौत हो गई थी ।
अब तक इस साल , अमेरिका में 2012 के बाद से 40 से अधिक मास शूटिंग की गई हैं , जिन्हें कम से कम तीन लोगों को मारने वाली घटनाओं के रूप में परिभाषित किया गया है .
वर्ष 2019 का अटलांटिक प्रभंजन मौसम उत्तरी गोलार्द्ध में उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के वार्षिक गठन की एक सतत घटना है ।
ये तिथियां ऐतिहासिक रूप से उस अवधि का वर्णन करती हैं जब अधिकांश उष्णकटिबंधीय चक्रवात अटलांटिक बेसिन में बनते हैं और परंपरा द्वारा अपनाये जाते हैं .
यह भी लगातार दूसरा साल था जिसमें जून के महीने में कोई तूफान नहीं बना ।
मौसम का पहला प्रभंजन , बैरी , जो मैक्सिको की उत्तरी खाड़ी में मध्य - जुली में बना था और लुइसियाना से टकराया था ।
बिना उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के 5 सप्ताह के बाद , गतिविधि अगस्त के अंत में , कुछ तूफानों के विकास के साथ , Hricane दोरियन , दूसरे प्रभंजन और मौसम के पहले प्रमुख प्रभंजन सहित , फैलने लगी .
डोमिनियन ने विंडवर्ड द्वीप को एक उष्णकटिबंधीय तूफान के रूप में मारा , फिर अमेरिका की वर्जिन द्वीप समूह की एक श्रेणी 1 प्रभंजन के रूप में भूमि प्रपात , जिससे एक अप्रत्यक्ष मृत्यु हुई .
डोरी तब तेजी से 5 श्रेणी के प्रभंजन के रूप में मजबूत हुआ और उसने बहामाओं को तबाह कर दिया जहां इससे कम से कम 60 लोगों की मौत हुई ।
सितंबर में सक्रियता और भी बढ़ गई जब प्रभंजन ह्यूबर्टो ने निर्माण किया और बाद में प्रभंजन प्रेरित पवनों को बरमूडा लाया , उसके बाद ट्रॉपिकल स्टॉर्म इम्पेल्डा , जो कि शीघ्र ही टेक्सास की बाढ़ के कारण टेक्सास की खाड़ी में बाढ़ के कारण बना ।
इस बीच , लोरेन्जो रिकॉर्ड पर अटलांटिक के सबसे पूर्वी श्रेणी 5 के प्रभंजन बन गए , और फ्रांसीसी जहाज बॉर्बन रोड वहां से नौकायन के बाद धंस गए .
इसके साथ डोरेनजोओ २० में से एक के बाद एक हरारे में से कम से कम एक हरारे में से २० में कई दस हर्क्यूलर मौसम के साथ दस में कई दस महीने का अंतराल साथ देने वाले दस में चार में चार बार Irma और मारिया में चार में चार हो गए ।
13 अगस्त 2019 को समोआ पुलिस ने पुष्टि की कि उन्होंने प्रधानमंत्री तुलेपा शैलेपल मालिलेगाओई को मारने की एक हत्या की साजिश की थी ।
यह मालिलेकोई की हत्या का तीसरा प्रयास है , 1999 में एक और विफल प्रयास के बाद जहां उनके मंत्रिमंडल का एक सदस्य मारा गया और दिसंबर 2010 में दूसरा अनावृत किया गया .
यद्यपि अभी तक उद्देश्य सिद्ध नहीं हुए हैं , फिर भी समोआ पुलिस ने प्रारंभ में दो व्यक्तियों को गिरफ्तार किया और बाद में एक तीसरे व्यक्ति पर अभियोग लगाया ।
तीनों 9 सितंबर 2019 को अपिया की एक अदालत में पेश हुए , जहां उनमें से दो ने कोई गलती नहीं की , जबकि दूसरे ने दोषी करार दिया ।
पुलिस अब तलैली पौगा नाम के एक आदमी को प्रत्यर्पित करने का काम कर रही है , जो ब्रिसबेन , ऑस्ट्रेलिया से उसकी साजिश के सिलसिले में आया है .
मोलेलागोई 1998 से समोआ के प्रधानमंत्री रहे हैं जब उन्हें देश का नया नेता नियुक्त किया गया था ।
बाद में उन्हें 2001 के बाद से संसदीय चुनावों में दोबारा चुना गया और वे अब तक सत्ता में बने हुए हैं .
16 जुलाई 1999 को 34 वर्षीय एलेएआर एलेना वितले ने मालिएलागोई को मारने का प्रयास किया , लेकिन उसके स्थान पर लोक कार्य मंत्री लुआगलाऊ लिवला कामू की हत्या कर दी गई ।
विटेल पर प्रधानमंत्री की हत्या के लिए पूंजी हत्या और साजिश का आरोप था और उन्हें मौत की सजा सुनाई गई थी ।
दिसंबर 2010 में पुलिस को धमकियां मिली थीं कि प्रधानमंत्री को मारने की योजना चल रही है ।
13 अगस्त 2019 को पुलिस ने मीडिया से पुष्टि की कि उन्होंने तैलई लीलियो , मालेले अफो पौलो और लेमाई फायोसो को हत्या की साजिश के आरोप में गिरफ्तार किया है ।
पुलिस सूत्रों के अनुसार , यह प्लॉट इसी साल अगस्त के शुरू में 2019 अप्रैल से विकसित किया गया था ।
तीन हिरासत में लिए गए लोगों के साथ - साथ पुलिस का मानना है कि समोआ का एक आदमी , तसलेई पौगा , जो कि ऑस्ट्रेलिया में स्थित है , साजिश के पीछे भी है और उसे प्रत्यर्पण करने की कोशिश कर रहा है .
समोआ की पुलिस का कहना है कि समोआ में पकड़े गए तीन व्यैक्तयों के बीच पैसे का आदान - प्रदान हुआ और उनमें से एक लौली गांव का विवाहित व्यैक्त था .
चूंकि प्रेरणाएं अभी स्थापित होनी बाकी हैं , इसलिए मालीकेगोई के इर्द - गिर्द सुरक्षा कड़ी कर दी गई , आस्ट्रेलिया द्वारा 8 सितंबर , 2019 को देश की यात्रा के दौरान उसकी सुरक्षा के लिए और कदम उठाए जाने के साथ ।
9 सितंबर , 2019 को लिलोआ , पाउलो और साओन पहली बार अदालत में पेश हुए , जहां प्रथम ने आरोपों के लिए दोषी पाया , जबकि पाउलो और सियोन ने दोषमुक्त अभिवाक़ दिया .
इस बीच , पाउलो और साओन पर जल्द ही सुनवाई की तारीख तय की जाएगी , जहां उन्हें उमीद थी कि वे हत्या की साजिश का आरोप लगाएंगे .
18 सितंबर , 2019 को अभियोग पक्ष ने घोषणा की कि उन्होंने एलेना लीफा विटाले को , उस व्यक्ति ने लुगालाऊ लेवेलूल कामू को मारने का दोषी ठहराया था और जिन्होंने प्रधानमंत्री को मारने का प्रयास किया था , एक गवाह के रूप में उन दो व्यक़्तियों के खिलाफ जो दलील में नहीं आए थे .
21 सितंबर 2019 को , दोनों प्रतिवादी जमानत की सुनवाई के लिए फिर से अदालत में पेश हुए , लेकिन सुनवाई 16 अक्तूबर 2019 तक स्थगित कर दी गई , जब नए कानूनी मामलों की सुनवाई होगी .
अप्रैल 2019 का स्पेनी आम चुनाव रविवार , 28 अप्रैल 2019 को हुआ , जिसमें स्पेन के राज्य के 13वें कोरेट्स जनरलों को चुना गया ।
उपसभा की कांग्रेस की सभी 350 सीटें चुनाव के लिए थीं , साथ ही सीनेट की 266 सीटों में से 208 सीटें जीतनी थीं ।
पीपी के कार्यकाल को केटालन मुद्दे पर संवैधानिक संकट , उसके बाद होने वाले क्षेत्रीय चुनाव के परिणाम , भ्रष्टाचार के घोटालों और हजारों की संख्या में पेंशन वृद्धि की मांग को लेकर चल रहे विरोध के चलते खत्म कर दिया गया .
मई 2018 में , राष्ट्रीय न्यायालय ने ग्युर्टल मामले में पाया कि 1989 से पीपी ने एक किकबैक - सुप्रबंध योजना से लाभ उठाया और पार्टी के सरकारी खातों से अलग एक अवैध लेखांकन और वित्तपोषण संरचना के अस्तित्व की पुष्टि की .
सानचेज , जिन्हें 2017 में एक नेतृत्व प्रतियोगिता में पीएसओई नेता के रूप में पुनः सम्मानित किया गया , ने अविश्वास प्रस्ताव के माध्यम से जून 2018 में राजशाही की सरकार को गिरा दिया .
84 प्रतिनिधियों की अल्पमत सरकार की अध्यक्षता करते हुए पेद्रो सांचेज ने उन दलों के समर्थन से कांग्रेस में कार्यकारी बहुमत बनाए रखने के लिए संघर्ष किया जिन्होंने अविश्वास प्रस्ताव का समर्थन किया था ।
वर्ष 2018 के एन्डेलसियाई क्षेत्रीय चुनाव ने , जिसने दूरदर्शी बैल पार्टी का अचानक और प्रबल उत्थान देखा , क्षेत्रीय सरकार को इतिहास में पहली बार पीपी - सी - बैल गठबंधन में खो दिया ।
वालेंसिया का क्षेत्रीय चुनाव 28 अप्रैल को होना था , ताकि वह आम चुनाव की उसी तारीख को हो .
सीनेट में , पीएसओई 1995 के बाद पहली बार कक्ष में सबसे बड़ी पार्टी बनी , 1989 के चुनाव के बाद से उस कक्ष में अपनी पहली पूर्ण बहुमत सीटें जीतकर .
स्पेन की प्रमुख पार्टी को 1982 में यू . एस . के पतन के बाद से प्रमुख स्पेनी पार्टी के लिए जिस तरह का झटका लगा , उसके कारण पी . डी . को चुनाव में सबसे अधिक झटका लगा और 16 . पी . पी . सीटें कम होने के बाद इसका इतिहास बन गया ।
सीएसडीएस ने इन्हें बड़े पैमाने पर वोटों के मुकाबले ० . ९ फीसद तक सीमित कर दिया है ।
इस धुर विरोधी पार्टी ने कांग्रेस में पहली बार प्रवेश किया , लेकिन चुनाव के दौरान मतदान के दौरान 10 सीटों पर खरा उतरने , मतदान के दौरान मतदान के दौरान 24 सीटों पर पहुंचने की उम्मीदों पर खरा उतरने का संकेत दिया .
इस त्रिमार्गी विभाजन ने न केवल आंदालुसिया के दक्षिणपंथी दक्षिणपंथी गठबन्धन की संभावना को समाप्त किया बल्कि यह भी सुनिश्चित किया कि सांचेज की पीएसओई एकमात्र ऐसी पार्टी होगी जो वास्तविक रूप से सरकार बना सकती है ।
स्पेन की सोशलिस्ट वर्कर्स पार्टी ( पीपीएसओई नेता पेद्रो सांचेज ने अपने चुनावी नतीजों और राजोय के खिलफ अपनी धारणा की आलोचना करते हुए कहा कि यह देश के राजनैतिक गतिरोध को मजबूत बनाने में योगदान देने वाला है .
सांचेज को निष्कासित होते देख पार्टी संकट खड़ा हो गया और सुसाना डायज के नेतृत्व में पार्टी बागियों द्वारा एक कामचलाऊ समिति नियुक्त की गई जो बाद में राजोय में हस्तक्षेप करने से परहेज करती है और एक तीसरे स्थान पर चुनाव कराने से रोकती है ।
पार्टी का नया नेता बनने की जिद को मई 2017 में पार्टी के सदस्यों ने हराया था , जिसके तहत सैनचेज को फिर से पद पर बने रहने के अभियान के तहत वोट दिया गया जिसका मकसद था राजो के राजो में पीएसओई के संयम बरतने की आलोचना करना .
इसी के फलस्वरूप जून 2017 में मारियानो राजोय पर अविश्वास प्रस्ताव रखा गया ।
जबकि प्रस्ताव को अन्य विपक्षी दलों के समर्थन की कमी के कारण अस्वीकृत कर दिया गया , इसने राजोय की सरकार की संसदीय कमजोरी को उजागर किया और अनुकूल मतों के कारण इसे अस्वीकृत करने वाले मात्र 170 सांसदों की संख्या घटी .
अवैध स्वतंत्रता के मुद्दे पर एक बड़े संवैधानिक संकट के बाद स्पेन की सरकार पर दबाव बढ़ गया ।
केटालोनिया की संसद से स्पेन के संवैधानिक न्यायालय द्वारा एक जनमत संग्रह का समर्थन करने वाले दो विधेयकों को अनुमोदित करने और स्वतंत्र केटालन राज्य के लिए एक कानूनी ढांचे को निलंबित कर दिया गया .
जनमत - संग्रह की तैयारियों में सरकार की कमी - जिसमें पुलिस की खोज , छापा और केटालन सरकार के अधिकारियों की गिरफ्तारियां तथा केटालन के वित्त में हस्तक्षेप - शामिल थे - बख्शी गई जनता की फूट और अधिनायकवादी सरकार पर दमन का आरोप
कैटलान संसद ने एकतरफा रूप से स्पेन से स्वतंत्रता की घोषणा करने के लिए मतदान किया जिसके परिणामस्वरूप स्पेन की सीनेट ने क्षेत्रीय प्राधिकारियों को हटाने और प्रत्यक्ष शासन थोपने के लिए संविधान के अनुच्छेद 155 को लागू किया ।
कार्ल्स पिग्डेनमंट और उनके मंत्रिमंडल का एक हिस्सा देशद्रोह , विद्रोह और गबन के आरोपों का सामना करते हुए बेल्जियम भाग गया .
राजोय ने तुरंत कैटलान संसद को भंग कर दिया और 21 दिसंबर , 2017 के लिए एक क्षेत्रीय चुनाव का आह्वान किया , लेकिन उसने उनके पी . पी . को गंभीर रूप से राष्ट्रपति पद से हटाने के लिए उस क्षेत्र में स्वतंत्रता विरोधी समर्थन का दावा करने के लिए छोड़ दिया .
केटालोनिया में पीपी के पतन के पैमाने और सीएस की सफलता का राष्ट्रीय राजनीति पर प्रभाव पड़ा , जिसमें सीउडडानो बाद के जनमत सर्वेक्षणों में राष्ट्रीय स्तर पर पहले स्थान पर पहुंच गए , और पीपी के संकटग्रस्त होने का प्रभाव स्पेन के केंद्र - स्थान पर सत्तात्मक पार्टी के रूप में है ।
पेंशनभोगियों के समूहों का , जिन्हें लंबे समय से पीपी के निर्वाचक आधार का प्रमुख घटक माना जाता है , पेंशन की मांग करना , पीपी की स्थिति को और अधिक बिगाड़ना ।
इस घटना ने पीएसओई को राजोय में अविश्वास प्रस्ताव पेश करने के लिए और सी . एस . में सरकार से समर्थन वापस लेने और शीघ्र चुनाव कराने की मांग करने के लिए प्रेरित किया .
उपसभा की कांग्रेस में 180 सांसदों के पूर्ण बहुमत ने 1 जून , 2018 को मारियानो राजो को सत्ता से हटाने के लिए वोट किया , उनके स्थान पर पीएसओई के पेद्रो सांचेज को प्रधानमंत्री बनाया ।
इआरसी
उपसभाओं की कांग्रेस के पास सीनेट से अधिक विधायी शक्ति थी , जिसमें किसी प्रधानमंत्री में विश्वास मत करने या उसे वापस लेने तथा पूर्ण बहुमत से सीनेट के वीटो को लांघने की क्षमता थी .
इसके बावजूद सिनेट के पास कुछ अनन्य थे , लेकिन संख्यात्मक कार्यों में सीमित थे - भले ही संविधान संशोधन में उसकी भूमिका कितनी ही हो - जो कांग्रेस के ऊपर भारी न पड़े ।
कॉर्टेस जनरलों के निर्वाचन का आधार सार्वभौम मताधिकार था , जो अठारह वर्ष से ऊपर के सभी राष्ट्रीय सदस्यों का था और जो अपने राजनीतिक अधिकारों का पूरा उपभोग करते थे ।
इसके अतिरिक्त , विदेश में रहने वाले स्पेनी नागरिकों को मतदान की अनुमति देने से पहले मतदान के लिए आवेदन करना होता था , एक प्रणाली जिसे 'बेग्ड ' या ' डिस्पैच वोट ' के रूप में जाना जाता था
उपसभाओं की कांग्रेस के लिए , 348 सीटों का चुनाव डी’होंड विधि और एक बंद सूची आनुपातिक प्रतिनिधित्व का प्रयोग करते हुए किया गया , जिसमें 3 प्रतिशत वैध मत थे - जिनमें से प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र में लागू खाली मतपत्र भी शामिल थे ।
सीट वितरण के लिए दहलीज तक नहीं पहुंचने वाले दलों पर ध्यान नहीं दिया गया ।
इसके अतिरिक्त , जिले के परिमाण के आधार पर डीहाइडेट विधि के प्रयोग से तीन प्रतिशत से अधिक प्रभावी सीमा निर्धारित की जा सकती है ।
सीटों का आबंटन उन निर्वाचन क्षेत्रों के लिए किया गया जो स्पेन के प्रांतों के अनुरूप थे ।
प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र प्रारंभिक न्यूनतम दो स्थानों का हकदार था , शेष 248 निर्वाचन क्षेत्रों के बीच उनकी जनसंख्या के अनुपात में आवंटित किया गया था .
सीयुटा और मेलिला को शेष दो स्थानों का आवंटन किया गया जिन्हें बहुलता मत द्वारा चुना गया ।
सीनेट के लिए , 208 सीटों के लिए एक खुली सूची आंशिक ब्लॉक मतदान का उपयोग कर चुना गया , मतदाताओं के साथ पार्टियों के बजाय व्यक्तिगत उम्मीदवारों के लिए मतदान .
प्रत्येक निर्वाचित जिले में दो या तीन निर्वाचन क्षेत्रों के लिए चार निर्वाचन क्षेत्रों के लिए चार निर्वाचन क्षेत्रों के लिए मतदान हो सकता है दो या दो या तीन निर्वाचन क्षेत्रों के लिए और एक प्रत्याशी के लिए एक ही जिलों के लिए चार मतदान हो सकता है
इसके अतिरिक़्त , स्वायत्त समुदाय प्रत्येक में कम से कम एक सीनेटर नियुक्त कर सकते थे और प्रति दस लाख निवासियों पर एक अतिरिक्त सीनेटर के हकदार थे .
निर्वाचन विधि में उपबंध किया गया था कि दलों , संघों , गठबंधनों और निर्वाचकों के समूह को उम्मीदवारों की सूचियां प्रस्तुत करने की अनुमति दी जाएगी .
साथ ही , किसी चुनाव में संयुक्त रूप से भाग लेने के लिए गठबंधन में शामिल होने की इच्छुक पार्टियों और फेडरेशनों को चुनाव बुलाने के दस दिनों के भीतर संबंधित मतदाता आयोग को सूचित करना आवश्यक था .
कॉर्टेस जनरलों - कांग्रेस और सीनेट - के प्रत्येक सदन का कार्यकाल उनके पिछले चुनाव की तारीख से चार वर्ष , तब तक बना रहा जब तक कि उन्हें पहले भंग नहीं कर दिया गया ।
इस स्थिति में कि प्रधानमंत्री ने शीघ्र विघटन के अपने विशेषाधिकार का उपयोग नहीं किया था , कॉर्टेस की समाप्ति की तिथि से ठीक बीसवें दिन के बाद चुनाव घोषणा जारी की जानी आवश्यक थी ।
घोषणा दूसरे दिन सरकारी राजकीय राजपत्र में प्रकाशित की जानी थी और प्रकाशन से चौवनवें दिन चुनावी दिन होने वाला था ।
पिछला चुनाव 26 जून 2016 को हुआ था , जिसका अर्थ था कि विधानमंडल का कार्यकाल 26 जून 2020 को समाप्त हो जाएगा ।
चुनाव घोषणा 2 जून , 2020 के बाद प्रकाशित की जानी थी और चुनाव प्रकाशन के पचासवें दिन होने के साथ , रविवार , 26 जुलाई , 2020 को कॉर्टज जनरलों के लिए चुनाव की नवीनतम तारीख तय की जानी थी ।
इसके अतिरिक़्त , दोनों सदनों को भंग कर दिया जाना था और नया चुनाव किया जाना था , जिसका नाम था यदि निवेश प्रक्रिया प्रथम मतपत्र से दो बार की अवधि के भीतर प्रधानमंत्री का चुनाव करने में असफल रही हो .
इस अपवाद को छोड़ दें तो कांग्रेस और सीनेट के साथ - साथ चुनावों के लिए कोई संवैधानिक आवश्यकता नहीं थी , क्योंकि अलग - अलग चुनावों की कोई पूर्व नजीर नहीं थी और सरकारों के लंबे समय से यह पसंद था कि दोनों सदनों के लिए चुनाव एक साथ हों ।
13 फरवरी , 2019 को कांग्रेस द्वारा उपसभापति द्वारा 2019 के आम राज्य बजट को स्वीकृत कर दिये जाने के बाद यह पुष्टि की गई कि सांचेज एक भंग चुनाव कहेंगे , जिसकी घोषणा 15 फरवरी को मंत्रिपरिषद की बैठक के बाद की जाएगी ।
सांचेज ने मंत्रिपरिषद के बाद एक संस्थागत बयान में 28 अप्रैल को चुनाव की तारीख होने की पुष्टि की और इसके बाद 5 मार्च को जनरलों को भंग कर दिया गया ।
इसका परिमाण 5 . 6 मेगावाट था और अधिकतम अनुभूत तीव्रता VII ( रूपांतरित मर्चाली पैमाने पर मजबूत ) थी ।
मीरपुर जिले में भयंकर क्षति हुई , जिससे 40 लोगों की मृत्यु हुई और 850 लोगों को और चोट पहुंची ।
नई दिल्ली सहित कश्मीर क्षेत्र , पंजाब ( पाकिस्तानिया , पंजाब , उत्तराखंड और भारत के उत्तरी भागों में भूकंप के झटके महसूस किए गए ।
कश्मीर यूरेशियाई और भारतीय प्लेटों के बीच महाद्वीपीय टक्कर के व्यापक क्षेत्र के दक्षिणी किनारे पर स्थित है ।
इस स्थान के निकट इन प्लेटों के बीच अभिसरण की दर 38 मिमी प्रति वर्ष है ।
इस अभिसरण को पूरा करने में मुख्य संरचनाएं बड़ी प्रबलित भ्रंश हैं , जैसे मुख्य केंद्रीय क्षेप तथा मुख्य अग्र क्षेप ।
कई विनाशकारी भूकंपों के परिणामस्वरूप ऐसे क्षेप भ्रंश , जैसे 2005 के कश्मीर भूकंप , जो लगभग 87 , 000 लोगों की मृत्यु का कारण बने , पर आवागमन हुआ ।
इजरायल में 17 सितंबर , 2019 को नेसेट के 120 सदस्यों को चुनने के लिए स्नेप विधायी चुनाव हुए ।
अप्रैल में हुए पिछले चुनावों के बाद प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू सरकार बनाने में नाकाम रहे , इजरायल के इतिहास में पहली ऐसी असफलता .
30 मई को नेसेट ने खुद को विघटित करने और नए चुनाव शुरू करने के लिए मतदान किया ताकि ब्लू और व्हाइट पार्टी के नेता बेनी गेंट्ज को प्रधानमंत्री पद पर न नियुक्त किया जा सके .
यह चुनाव पहला मौका था जब नेसेट ने सरकार बनने से पहले खुद को भंग करने के लिए मतदान किया था ।
अप्रैल 2019 के चुनावों के बाद लिकुड के नेता और प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू को 29 मई के अंत तक एक कार्यकारी गठबंधन बनाने का अधिकार था , जिसमें राष्ट्रपति रिवन रिवलिन द्वारा दिया गया दो सप्ताह का विस्तार भी शामिल था ।
यद्यपि गठबंधन बनाये बिना ही गतिरोध समाप्त हो गया और रिवलिन को नया प्रधानमंत्री नियुक्त करने का कार्य सौंपा गया होता , लेकिन माना जाता कि ब्लू और व्हाइट पार्टी के प्रमुख बेनी गेंट्ज , नेतन्याहू ने इससे बचने के लिए नेसेट को सफलतापूर्वक भंग करने की कोशिश की ।
नेतन्याहू और कई संयुक्त सहयोगियों के बीच बातचीत हुई ।
नेतन्याहू और यिस्रेल बेतिनू नेता अवीग्रबरमन के बीच एक मुद्दा कानून के मसौदे को पारित करना था जिसका गठबंधन के हरदेई पक्ष विरोध कर रहा है ।
यह कानून विद्यार्थियों को अनिवार्य छूट देने से दूर कर देगा ।
नेतन्याहू को बहुमत प्राप्त करने के लिए पर्याप्त सीटें हासिल करने के लिए अपने गठबंधन में यिसराल बेतिनु और हरिदियु दोनों की जरूरत थी ।
एक विकल्प के रूप में , नेतन्याहू ने अपने समर्थन की संभावना के बारे में लेबोरेटरी से संपर्क किया , लेकिन उन्होंने प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया .
इस बीच , नेतन्याहू की कानूनी मुसीबतों ने ब्लू और व्हाइट के साथ इन परिस्थितियों में उनके साथ काम करने से इनकार करने के साथ और अधिक संभावित गठबन्धन वार्ताओं पर हावी हो गया .
नए चुनावों का यह भी मतलब है कि नेतन्याहू का प्रस्तावित प्रतिरक्षा कानून अभी आगे नहीं बढ़ सकता ।
28 मई को नेसेट ने पहले एक ऐसा बिल पढ़ा जो नेसेट को भंग करके एक स्नैप चुनाव के लिए मजबूर कर देगा ।
इस कदम का मकसद यह था कि समय रहते समझौते तक पहुंचने के लिए गठबंधन सहयोगियों पर अतिरिक्त दबाव बनाया जाए , साथ ही गेंट्ज को गठबंधन करने का मौका न दिया जाए , ताकि समय पर पास हो जाए ।
उस रात , और 30 मई की सुबह में नेसेट ने खुद को भंग करने और 74 के पक्ष में 45 के पक्ष में 74 के एक वोट के साथ एक स्नैप चुनाव के लिए मजबूर करने के लिए बिल के दूसरे और तीसरे रीडिंग पारित किया .
प्रस्ताव के खिलाफ 45 वोट तीन दलों की पूरी सदस्यता से आयाः ब्लू एंड व्हाइट गठबंधन (35 वोट ) , लेबोर ( 6 वोटों , और मेरेट्ज ( 4 वोट )
नेसेट के अन्य सभी सदस्यों ने राय फोकमैन को छोड़कर , जो अनुपस्थित थे , इस प्रस्ताव के लिए मतदान किया ।
के सबसे बड़े प्रतीक के रूप में लिया जाता है ।
यह इजरायल के मौजूदा प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू की पार्टी है , जो अप्रैल के चुनाव के बाद विफल रहने के बाद सरकार बनाने के लिए अधिक ताकत हासिल करना चाहती है ।
सितंबर के चुनाव से पहले लिकुड और कुलानु दलों ने 29 मई को नए चुनाव में एकजुट होने की घोषणा की थी ।
कुलु ने आधिकारिक तौर पर खुद को भंग कर लिया और इसके शेष सदस्य 31 जुलाई को लिकुड में शामिल हो गए और लिकुड के नेसेट में 38 सीटों तक प्रतिनिधित्व हो गया ।
द ब्लू एंड व्हाइट
इन सुझावों के बावजूद कि अप्रैल के चुनाव में बहुमत न मिलने के कारण गठबंधन में परिवर्तन हो जाना चाहिए , गठबंधन ने 2 जून , 2019 को पुष्टि की कि वह पिछले चुनाव की तरह ही बेनी गेंट्ज़ और यार लैपिड का एक ही घूर्णन प्रीमियर बनाए रखेगा .
पार्टी ने तय किया कि अप्रैल में होने वाले चुनावों में लगभग ठीक उसी सूची के साथ दौड़ लगाई जाए , जो उन्होंने की थी ।
बेंजामिन के साथ बैठकर श्वेत नेतन्याहू के विरुद्ध भ्रष्टाचार की जांच करने पर शासन किया है , किंतु इसके स्थान पर नेतन्याहू के स्थान पर इसने राष्ट्रीय एकता की स्थापना नहीं की है ।
संयुक्त राष्ट्र का प्रतीकः चुनावों की गिनती 20 साल पहले हो चुकी थी और सितंबर 2019 के चुनावों में इसे बदल दिया गया था ।
यह चार वैचारिक रूप से विविध अरब इजरायली दलों से मिलकर बना है , जिनके साथ मिलकर 21वें नेसेट में 10 सीटें थी .
राआम , हदश और ताआल गुटों ने 27 जुलाई को घोषणा की कि ग जोड़े को फिर से तोड़ दिया जाएगा , बालाद ने अगले दिन शामिल होने का फैसला किया .
इस सूची का नेतृत्व हाश के अध्यक्ष अयमन ओदेह कर रहे हैं , जिन्होंने 2015 के चुनाव में गठबंधन का नेतृत्व भी किया था .
ओदह ने कहा कि वह ब्लू और व्हाइट के साथ सहयोग करने के लिए खुला है , लेकिन उनके गठबंधन में शामिल नहीं होगा .
षेस ( षेस )
ष एक मिजरी और सेफर्डी हारदी पार्टी है , जो मुख्य रूप से अधिकारों और उन जनसांख्यिकी के लिए धन जुटाने से संबंधित है ।
शस ने घोषणा की कि वह प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रही है और उन्होंने ब्लू और व्हाइट के साथ बैठकर फैसल किया है .
संयुक्त तोरा यहूदी धर्म ( यूटीजे )
यूटीजे दो आश्काजी हर्डी पार्टियों ( अगादित यिसराल और देवल हेतोराह ) का एक गठबंधन है और यह मुख्य रूप से जनसंख्या के अपने क्षेत्र के लिए धन और अधिकारों को संरक्षित करने से संबंधित है ।
अपने मिजरी समकक्ष शस , यूटीजे ने शुरू में घोषणा की कि वह प्रधानमंत्री के लिए बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रहा है और नीले और सफेद नेता यारी लपीड़ से असहमति के चलते नीले और सफेद के साथ बैठने से इनकार कर रहा है .
लेबोरेटरी संकेतः लेबोरेटरी में छह से अधिक वादे हुए थे & # 44 ; जो लोकसभा के चुनावों में सम्मिलित थे & # 44 ; सबसे बड़े दल थे & # 44 ; जो 21 सीटों के साथ & # 44 ; और पेशगी के नेतृत्व में एक पार्टी थी & # 44 ; जो चुनाव नहीं हुई ।
अप्रैल चुनाव में विफल होने के कारण लेबोरेटरी ने 2 जुलाई को अपना नेतृत्व प्राथमिक रूप से संभाला जिसे अमीर परवेज़ ने जीता .
अपनी जीत के बाद परेत्ज़ ने विलय को एक अधिक वामपंथी गुट में बदल दिया और घोषणा की कि वे पार्टी में नयी भीड़ लाना चाहते हैं और 18 जुलाई , 2019 को घोषणा की गई कि लेबोरेटरी और पेशर एक संयुक्त सूची में भाग लेंगे जिसमें लेबोरेटरी के लिए सात और तीन स्थान सुरक्षित हैं .
इंगलिस्तान
इसकी स्थापना के बाद से ही पार्टी का नेतृत्व अव्ग्दोर लीबरमैन ने किया है और यह अप्रैल के चुनाव में प्रस्तुत की गई उसी सूची के साथ चल रही है ।
लिबरमैन ने नेतन्याहूस के गठबंधन में शामिल होने से इनकार करते हुए दोबारा चुनाव लड़ने की घोषणा की , जिसमें हारदेई को सेना में शामिल करने पर हारदेई दलों के साथ मतभेदों का हवाला दिया गया था ।
नेतन्याहू के हारदी गठबन्धन के विरोध के कारण लिबरमैन ने घोषणा की है कि वह लिकुड और ब्लू एण्ड व्हाइट के बीच केवल एक एकता सरकार का समर्थन करेगा ।
यामिनिन्क्शन प्रतीकः कई धार्मिक संस्थाओं के प्रमुख शाकश्रेष्ठ लेख योग्य लेखछुपी हुई श्रेणियाँः
यह दक्षिणपंथी पार्टियों के संघ से बना है , जो नेसेट में पांच सीटों के साथ आठवां सबसे बड़ा दल था , और नया अधिकार , जो चुनावी दहलीज को पार नहीं किया .
दोनों गुटों के बीच लंबी बातचीत के बाद URWP के नेता रफ़ी परवेज़ मुशर्रफ़ ने 28 जुलाई को ऐलेट शेरगिल को संयुक्त अधिकार सूची में नंबर एक स्थान देने पर सहमति जताई .
दूसरे ही दिन दक्षिणपंथी पार्टियों के संघ और नये अधिकार के बीच समझौते की घोषणा हुई ।
यू . आर . डब्लू . पी . , राष्ट्रीय संघ – टकुम और यहूदी घर , दोनों ने 31 जुलाई को नए अधिकार के साथ दौड़ को मत दिया और इसे मंजूरी दी ।
सौदे के कुछ हिस्से में यह शर्त रखी गई थी कि यह सूची नए अधिकार के विरोध के बावजूद प्रधानमंत्री पद के लिए बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करेगी .
जिस वामपंथी गठबंधन में कई वामपंथी पार्टियां शामिल हैं , उसने सितंबर के चुनावों में एक साथ मिलकर काम करने का फैसला किया .
यह चार सीटों वाली 21वीं सबसे बड़ी पार्टी मरत्ज , पूर्व प्रधानमंत्री एहुद बराक , इजरायली लेबोरेटरी पार्टी के दोषियों स्टाव शैफीर , और अतिरिक्त भागीदारी से बनी होगी ।
गठबंधन ने घोषणा की कि वह किसी भी परिस्थिति में नेतन्याहू के साथ नहीं बैठेगा ।
यूनाइटेड नेशन ऑफ दा ने ( जो बाद में खुद का नाम बदलकर यामिनी को यह समझाने का प्रयास किया कि ओट्समा येहूदित्ता ने अपने गठबंधन को फिर से मजबूत बनाने का प्रयास किया , लेकिन ओट्समा ने उनके इस प्रस्ताव को रद्द कर दिया , जिसे वह चुनौती दे रहा था ।
ओट्ज़मा येहूत ने शुरू में नूह के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किए , लेकिन अपने और नूह के बीच एक विभाजन का पालन करते हुए स्वतंत्र रूप से भागा .
3 अगस्त , 2019 को एल पासो , टेक्सास , संयुक्त राज्य अमेरिका में वॉलमार्ट स्टोर पर सामूहिक गोलीबारी हुई .
संघीय जांच ब्यूरो घरेलू आतंकवाद और एक संभावित नफरत अपराध के एक अधिनियम के रूप में शूटिंग की जांच कर रहा है .
ऐलन , टेक्सास के एक 21 वर्षीय पादरी क्रूसियस को शूटिंग के कुछ ही समय बाद गिरफ्तार कर लिया गया और उस पर पूंजी हत्या का आरोप लगाया गया .
यह संयुक्त राज्य अमेरिका में 2019 में हुई सबसे मृत शूटिंग है , 1949 के बाद से सातवीं सबसे मृत , और टेक्सास में तीसरी सबसे मृतप्राय .
शूटिंग एल पासो के पूर्व दिशा में सेलो विस्टा माल के पास वाल मार्ट सुपरकेन्द्र पर हुई .
बंदूकधारी उस दुकान में घुसा , जो WASR - 10 राइफल , AK -47 का एक अर्ध - स्वचालित असैनिक संस्करण माना जाता है , और 10 :40 बजे से ठीक पहले आग खोली .
स्टोर मैनेजर ने देखा कि बंदूकधारी भीड़ भरे स्टोर में प्रवेश करने से पहले पार्किंग स्थल में गोलीबारी शुरू कर देता है ।
उन्होंने अपने कर्मचारियों को जो ग्राहकों की खाल निकालने में मदद करते हैं & # 44 ; चिह्र व्यक्त की ।
कई ग्राहकों और कर्मचारियों को संलग्न मॉल में अन्य स्टोर , टेबल के नीचे छिपा हुआ , या इमारत के पीछे स्थित शिपिंग कंटेनरों में भाग गया .
एल पासो पुलिस विभाग , टेक्सास रेंजर और पैरामेडिक्स ने एफ . बी . आई . के साथ - साथ इस घटना पर प्रतिक्रिया व्यक्त की ।
शूटिंग के बाद संदिग्ध , पैट्रिक वुड क्रूसस , पास के एक चौराहे पर गाड़ी चला , जहां वह खुद को शूटर के रूप में पहचान की और टेक्सास रेंजर और एक एल पासो मोटरसाइकिल अधिकारी के लिए आत्मसमर्पण कर दिया .
घटना के दो दिन बाद एक पीड़ित की मौत हो गई , और एक अन्य पीड़ित की घटना के दो दिन बाद मौत हो गई ।
अल पासो पुलिस विभाग द्वारा 5 अगस्त को 22 मृतकों के नाम , आयु और नागरिकता जारी की गई ।
17 व्यक्ति 56 या उससे बड़े थे , दो अपने 40 में थे , दो अपने 20 में और एक था 15 .
तेरह शिकारों को एल पासो विश्वविद्यालय मेडिकल सेंटर और एक और ग्यारह को डेल सोल मेडिकल सेंटर ले जाया गया .
दो बच्चों की हालत स्थिर हो जाने के बाद , उम्र 2 और 9 की , उन्हें अल पासो चिल्ड्रन अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया .
पैट्रिक वुड क्रूसियस ( जन्म 27 जुलाई 1998 ) को शूटिंग शुरू होने के कुछ ही समय बाद गिरफ्तार किया गया था , और उन पर पूंजी हत्या का आरोप लगाया गया था .
वह अपने परिवार के एलन , टेक्सास में निवास करने के लिए जाना जाता था एक 21 वर्षीय सफेद पुरुष , एलन पासो से लगभग 650 मील ( 1 , 050 किलोमीटर ) में रहते थे .
उन्होंने 2017 में प्लैनो सीनियर हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और 2017 से वसंत 2019 तक कोलिन कॉलेज में दाखिला लिया .
बेलिंगकट पर रॉबर्ट इवांस के अनुसार , संदिग्धों के चहचहाना खाते में अप्रैल 2017 तक एक ' संबंधित रूप से सामान्य ट्रम्प - पोर्ट - अभिप्राय रिपब्लिकन ' चित्रित किया , जब खाते की पोस्टिंग बंद कर दी .
पुलिस ने कहा कि उसने हमले में इस्तेमाल की गई बंदूक कानूनी तौर पर खरीदी , लेकिन खरीद के बारे में कोई ब्यौरा उपलब्ध नहीं कराया ।
अपनी पहली पूछताछ के दौरान उसने उन जासूसों को बताया जिन्हें उसने गिरफ्तारी वारंट के हलफनामे के मुताबिक मैक्सिकन को निशाना बनाया था ।
अल पासो पुलिस प्रमुख , ग्रेग ऐलन ने कहा कि उन्हें यह विश्वास है कि ‘द असुविधाजनक सत्य’ नामक घोषणा पत्र शूटिंग से कुछ ही समय पहले संदिग्ध व्यक्ति द्वारा ऑनलाइन संदेश बोर्ड पर पोस्ट किया गया था ।
यह उस शब्द का प्रतिरूप है जो हमला बोल या हमला बोलने वाले हथियार के रूप में प्रयुक्त हुआ था ।
साइट मध्यस्थों ने जल्दी से मूल पोस्ट को हटा दिया , हालांकि उपयोगकर्ताओं ने प्रतियां साझा करना जारी रखा .
हिसिनाई - विरोधी , आप्रवास - विरोधी घोषणापत्र श्वेत राष्ट्रवादी और दूरगामी षड्यंत्र सिद्धांत को बढ़ावा देता है , जिसे महान प्रतिस्थापन का श्रेय अक्सर फ्रांसीसी लेखक रेनौड कैमस को दिया जाता है ।
यह दस्तावेज वैसा ही लफ्फाजी का प्रयोग करता है जैसा कि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने किया था , जैसे प्रवासियों को ‘इंवंडरर्स’ कहकर संबोधित करना और प्रवासियों का जिक्र करना ।
द न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार घोषणापत्र की व्यावहारिक अतिवादी सामग्री का इस्तेमाल शूटिंग पर नफरत फैलाने वाले अपराध या घरेलू आतंकवाद के आरोप में किया जा सकता था .
घोषणापत्र में डेमोक्रेटिक पार्टी और रिपब्लिकन पार्टी दोनों की आलोचना करते हुए कहा गया है कि दोनों पार्टियों के सदस्यों ने निगमों को विदेशी कामगारों को आयात करने की अनुमति दी .
इसमें यह भी कहा गया है कि डेमोक्रेट जल्द ही अमेरिका पर आंशिक रूप से हिज़पा की बढ़ती आबादी के कारण नियंत्रण करेंगे , एक विचार है कि लंबे समय से दक्षिणपंथी रेडियो पर बढ़ावा दिया गया है .
लेखक ने शूटिंग को हिपांसियों के देश छोड़ने के लिए एक प्रोत्साहन के रूप में वर्णित किया है , जो एक हिस्पैनिक मतदान दल के खतरे को दूर कर देगा ।
जहां प्राथमिक रूप से जातीय और जातीय शिकायतों पर केंद्रित है , वहीं यह दस्तावेज रोजगार पर स्वचालन के प्रभावों की आशंका भी व्यक्त करता है और प्राकृतिक संसाधनों के दोहन के लिए निगमों को दोषी ठहराता है ।
4 अगस्त के एक गिरफ्तारी वारंट हलफनामे में कहा गया है कि संदिग्ध व्यक्ति ने अपने गुमराह करने के अधिकारों की अनदेखी की और जासूसी करने की बात कबूल की कि उसने हमले के दौरान ' मैक्सिकन ' को निशाना बनाया ।
उसी तारीख को , मार्क स्टीवंस , सैन एंटोनियो फौजदारी वकील , क्रूसियस का प्रतिनिधित्व करने के लिए अदालत द्वारा नियुक्त किया गया था .
अल पासो के एफबीआइ अधिकारियों ने डलास क्षेत्र में कई वारंट जारी किए और डलास और सैन एंटोनियो में क्रूसियस के परिचितों से मुलाकात की .
टेक्सास के पश्चिमी जिले के लिए यू . एस . एटर्नी ने घोषणा की कि इस कार्यालय की योजना क्रूसस को नफरत अपराध , घरेलू आतंकवाद और पटाखों के आरोपों के लिए दोषी ठहराने की है , और संघीय अभियोजक मृत्यु दंड की मांग करेंगे .
एल पासो काउंटी जिला अटार्नी कार्यालय के एक प्रवक्ता ने कहा कि जब तक जांच पूरी नहीं हो जाती , क्रूसस को दोषमुक्त नहीं किया जाएगा ।
शूटिंग के बाद पीड़ितों का इलाज कर रहे अस्पतालों को खून की सख्त जरूरत थी ।
अल पासो पुलिस विभाग ने ' ब्लूड ' की तत्काल आवश्यकता महसूस की और उसे दान करने के तरीके के बारे में जानकारी प्रदान की ।
हिंसक , एक रक्तदान केंद्र , अपने घंटे बढ़ाया और एक दाता ने कहा कि लाइन बाहर दरवाजा था .
पुलिस ने मैकएर्थर प्राथमिक इन्टरमीडिएट स्कूल में एक नवीनीकरण केन्द्र की स्थापना की ।
अल पासो और सिदाद जुराज़ के कई घरों ने घोषणा की कि वे अपने समुदाय के लिए एकजुटता के प्रतीक के रूप में पीड़ितों के परिवारों को मुफ्त में अंतिम संस्कार की सेवाएं प्रदान करेंगे .
सिउदाद जुराज़ रोटरी इंटरनेशनल अध्याय ने सिउदाद जुराज़ में एक चौकसी का आयोजन किया .
वे एक पार्क में एकत्र हुए और मोमबत्तियां जलाई और एकजुटता के प्रतीक के रूप में अल पासो के निर्देशन में सेलफोन की रोशनी बिखेरी ।
गोलीबारी के दो दिन बाद , वालमार्ट के एक कर्मचारी ने एक संगठनव्यापी ज्ञापन भेजा जिसमें कर्मचारियों से अपील की गई कि वे निगम को बंदूकें बेचना बंद करें .
वालमार्ट ने एक बयान जारी कर कहा कि कंपनी अपने स्टोर्स के भीतर किसी भी प्रकार की बंदूक नीतियों में बदलाव नहीं करेगी ।
वॉलमार्ट ने कर्मचारियों को संकेत हटाने और प्रदर्शन करने के लिए एक ज्ञापन अनुदेशक भी भेजा जो हिंसक विषयों या आक्रामक व्यवहार को समाहित करता है .
कंपनी ने $400 , 000 को उन फंडों के लिए भी गिरवी रखा जिनका लक्ष्य सामूहिक गोलीबारी के पीड़ितों की सहायता करना था .
3 सितंबर 2019 को वालमार्ट ने घोषणा की कि वह अपने सभी अमेरिकी स्टोर्स में हथगोले और कुछ हथियारों की बिक्री बंद कर देगी ।
अंतोनियो बासो ने 16 अगस्त , 2019 को अपनी पत्नी के अंतिम संस्कार की घोषणा की कि जो भी इसमें भाग लेना चाहता है , वह उसके लिए खुला रहेगा ।
एल पासो और देश के अन्य भागों के सैकड़ों लोग उपस्थित हुए , और दुनिया भर से फूल भेजे गए .
आतंकवाद विशेषज्ञों , पीटर आर न्यूमैन सहित , कई इसी तरह के हमलों के बीच एक आम कारक के रूप में ग्रेट प्रतिस्थापन षड्यंत्र सिद्धांत का हवाला दिया .
दक्षिणी गरीबी कानून के केंद्र के हत्तावत ब्लॉग ने गोलीबारी को क्रिस्ट्चुर्च मस्जिद के हमले और पोवे सिनागॉगियन गोलीबारी से जोड़ दिया , जिसमें हमलावरों के घोषणापत्रों की इसी तरह की सफेद राष्ट्रवादी बातों का हवाला दिया गया था .
विरोधी गुट के मुख्य कार्यकारी जोनाथन ग्रीनब्लाट ने कहा कि गोलीबारी , इसी तरह के हमलों की एक श्रृंखला के भाग के रूप में , सफेद सर्वोच्चता का एक 'ग्लोबल खतरा ' संकेत दिया .
नाटो सचिव जेनरल जेन्स स्टोलेनबर्ग ने देशों से आग्रह किया कि वे इस तरह के भेड़िया हमलावरों को रोकने के लिए मिलकर काम करें जो एक दूसरे के कार्यों में प्रेरणा पाते हैं ।
डैनियल ओक्टेन के लेखक सहित अन्य लोगों ने ' खुले भेड़िए के विचार ' पर विवाद किया , यह उन तरीकों की ओर इशारा करता है जिनमें प्रौद्योगिकी समान हिंसक विचारधारा वाले लोगों को ऑनलाइन एकत्रित होने की अनुमति देती है ।
कई टीकाकारों ने एल पासो और क्रिस्ट्चुरच दोनों को पर्यावरणवादी विचारधारा पर आक्रमण का कारण बताया ।
ग्रसियस के कथित घोषणा पत्र में लुकेक डर्बी ने लिखा थाः
जेट हीर इन द नेशन ने इस घोषणापत्र को ‘मैल्थुसियन फासिज्म’ , वर्ल्डव्यू में आधारित बताया जिसमें विभिन्न जातियां पर्यावरणीय संकटों जैसे ग्लोबल वार्मिंग के सामने एक - दूसरे के खिलाफ संघर्ष कर रही हैं ।
सिएरा क्लब के कार्यकारी निदेशक सहित मुख्यधारा के पर्यावरणविदों ने हमलावरों की कथित श्वेत - अतिप्राचीन प्रेरणाओं की निंदा की है .
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने उस दिन के बाद गोलीबारी की घृणित और कायरतापूर्ण निंदा की .
बाद के एक बयान में , ट्रंप एल पासो और डेटन में शूटिंग के बाद की घोषणा की , ओहायो में , कि सभी अमेरिकी झंडे , दोनों घरेलू और विदेश में , 8 अगस्त को सूर्यास्त तक अर्ध - स्थान पर फ्लो जाएगा .
पांच अगस्त को व्हाइट हाउस के एक भाषण में ट्रम्प ने कहाः एक स्वर में , हमारे राष्ट्र को नस्लवाद , कट्टरता और सफेद सर्वोच्चता की निंदा करनी चाहिए ।
7 अगस्त को , ट्रम्प ने कहा कि वह घृणा के किसी भी समूह के उदय के बारे में चिंतित था , चाहे वह सर्वोच्चता का ही क्यों न हो , चाहे उसका कोई अन्य प्रकार का प्रभुत्व हो , चाहे उसका विरोधी हो ।
मीडिया आउटलेट्स ने मई 2019 की एक घटना पर भी प्रकाश डाला , जहां एक अभियान रैली में शामिल दर्शकों ने सीमा पार अवैध प्रवासियों को गोली मारने का सुझाव दिया , जिसके बारे में ट्रम्प ने मजाक में कहा , “पांडले में आप इस घटना से बच सकते हैं । ”
ट्रम्प का कहना है कि हिंसक वीडियो गेम्स ने इस तरह की जन शूटिंग में योगदान दिया , एक दृश्य अन्य राजनीतिज्ञों द्वारा प्रतिध्वनित होता है जैसे कि हाउस अल्पसंख्यक लीडर ऑफ रिप्रेसेंटेटिव्स केविन मैककार्थी और टेक्सास लेफ्टिनेंट .
गवर्नर डैन पेट्रिक ने वीडियो गेम उद्योग से इसकी खिंचाई की , क्योंकि पिछले अध्ययनों में पाया गया है कि शूटिंग और वीडियो गेम्स के बीच कोई संबंध नहीं है और सरकार पर आरोप लगाया गया है कि उसने इस माध्यम को एक बलि का बकरा बनाया है .
अमेरिकी प्रतिनिधि वेरोनिका एस्कोबार , जो कांग्रेस में एल पासो का प्रतिनिधित्व करते हैं , शूटिंग के बाद शहर में एक शहर हॉल बैठक लेकर आए .
एसकोबार ने बाद में कहा कि एक घृणा की महामारी भी है जिसके परिणामस्वरूप घरेलू आतंकवाद और दूसरों के दमन से उत्पन्न हुआ है ।
टॅक्सस सेनेटर टेड क्रूज़ ने एक लिखित बयान जारी किया जिसमें कहा गया था ' यह अकथनीय बुराई है ।
एल पासो के निवासी जो वर्ष 2013 से कांग्रेस में एल पासो का प्रतिनिधित्व कर रहे थे , ने कहा कि वे डेजिबल बैचलर से लेकर डेजर्ट तक का प्रतिनिधित्व कर रहे हैं ।
सभी का संकल्प था कि इस देश में ऐसा होता रहेगा ।
टॅक्सस गवर्नर ग्रेग अब्बाट ने गोलीबारी को जघन्य और भावनाहीन हिंसा का कृत्य बताया ।
टेक्सास सीनेटर जॉन कोर्न ने कहा कि कानून तोड़ने वाले नागरिकों पर ध्यान केंद्रित करने से बंदूक हिंसा का समाधान नहीं होगा ।
डेमोक्रेटिक पार्टी के सदस्यों ने , जिसमें 2020 के कई राष्ट्रपति उम्मीदवार भी शामिल थे , शूटिंग के दौरान ट्रम्प के ‘इमगर विरोधी लफ्फाजी ' की आलोचना की है , जिसमें ‘ओरके , कोरी बुकर , और जो बिडेन शामिल हैं ।
अन्य 2020 उम्मीदवारों ने बंदूक हिंसा को समाप्त करने के लिए राजनीतिक कार्रवाई का आह्वान किया है , जिसमें बुकर , पीट बट्टीगीग , बर्नी सैंडर्स , एलिजाबेथ वारेन , और एंड्रयू यांग शामिल हैं .
इस घटना ने कई हस्तियों और मीडिया हस्तियों को भी अमेरिका के भीतर बंदूक के अधिकारों पर बहस के लिए प्रेरित किया , और कुछ ने देश में भारी मात्रा में गोलीबारी को रोकने में कई राजनीतिक हस्तियों की कथित निष्क्रियता की निंदा की .
उसी शाम , मॉम्स डिमांड एक्शन , जिसकी वाशिंगटन , डीसी में बैठक की योजना थी , अमेरिका में बंदूक नियंत्रण और हमले के हथियारों पर प्रतिबंध के समर्थन में व्हाइट हाउस के बाहर एक कूच और चौकसी का नेतृत्व किया .
शूटिंग के बाद आए दिन कुछ प्रमुख रिपब्लिकन पार्टी के टेक्सास लैंड कमिश्नर जॉर्ज पी बुश ने भी श्वेत - अतिरंजित आतंकवाद का मुकाबला करने की बात कही ।
टेक्सास सीनेटर टेड क्रूज़ ने गोलीबारी को ' आतंकवाद का जघन्य कृत्य ' और ' श्वेत सर्वोच्चता ' करार दिया .
ट्विटर पर , उप महान्यायवादी रॉसेनस्टाइन ने इस हमले को ‘स्वित आतंकवाद’ के रूप में वर्गीकृत किया है ।
फेडरेशन फॉर अमेरिकन इमीग्रेशन रिफार्म ( एफएआईआर ) के अध्यक्ष डैन स्टाइन ने शूटिंग की निंदा करते हुए ट्विटर पर एक बयान जारी किया जिसमें क्रूसियस के कथित घोषणापत्र का कोई जिक्र नहीं था ।
वाशिंगटन पोस्ट में डेविड नक्कामुरा के अनुसार , यह समूह नियमित रूप से दस्तावेज में निहित इसी तरह के विरोधी तर्क प्रस्तुत करता है , जिसमें भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण और इसी तरह के अन्य गुटों की शूटिंग से राजनैतिक नुकसान की आशंका जताई गई है .
स्टाइन और मार्क क्रिकोरियन , दोनों ही सेंटर फॉर इमीग्रेशन स्टडीज़ , जो आप्रवासन पर प्रतिबंधों की वकालत करते हैं , ने क्रूसियस की विचारधारा और उनके स्वयं के बीच किसी भी संबंध को ख़ारिज कर दिया .
शूटिंग के जवाब में , कुछ 8chan उपयोगकर्ताओं का दावा है कि शूटर ' एक आदमी ' था ।
शूटर का कथित घोषणा पत्र , हटाए जाने के बाद , कुछ उपयोगकर्ताओं द्वारा फिर से अपलोड किया गया , जबकि दूसरों ने टिप्पणी की कि यह ' चेकोस्लोवाकिया प्रयास ' दिखाया , या दावा किया कि यह नकली था .
इस हमले के बाद क्लाउडफ्लॅअर ने अपनी वैबसाइट सुरक्षा सेवा को ८चेन के लिये समाप्त कर दिया जिसमें लिखा था - ८कान ने अपने को बार - बार घृणा का एक भँवर साबित किया है ।
साइट बाद में अपने सर्वर किराए पर लेने वाले प्रदाता वॉक्सीटी अपनी सेवा को बंद कर दिया के बाद अंधेरा हो गया .
ट्रम्प और एल पासो शूटिंग पीड़ितों जॉर्डन और आंद्रे एन्चोंडो के परिवार और बच्चे के बेटे के साथ पहली महिला .
अल पासो में प्रदर्शनकारियों ने शूटिंग स्थल पर प्रदर्शन किया , कुछ का दावा था कि ट्रम्प के रवैये और बयानों की वजह से शूटिंग हुई थी .
व्हाइट हाउस ने फोटो जारी किया और फोटो के साथ फोटो खिंचवाए & # 44 ; फोटो में फोटो खिंचवाए & # 44 ; फोटो में फोटो खिंचवाए & # 44 ; फोटो में फोटो खिंचवाए & # 44 ; फोटो में फोटो खिंचवाए & # 44 ; फोटो के लिए फोटो खिंचवाए गए थे ।
ट्रम्प ने कहा कि उनके यात्राओं का एक मजेदार दिन था ।
मेक्सिकन राष्ट्रपति आंद्रेस मैनुएल लोपेज ओब्राडोर ने पीड़ितों के परिवारों , दोनों अमेरिकियों और मैक्सिकन लोगों के प्रति अपनी संवेदनाएं बढ़ाई ।
लोपेज ओब्राडोर ने भी संयुक्त राज्य अमेरिका में राष्ट्रपति द्वारा किए गए हथियारों के उपयोग की आलोचना की ।
विदेश मामलों के मैक्सिकन सचिवालय ( एसआरई ने मारे गए आठ मैक्सिकन नागरिकों की पहचान की , और हमले में मारे गए सात मैक्सिकन नागरिकों की पहचान की ।
हमले में मारे गए मैक्सिकन शिकार सिदाद जुरेज़ , चिहुआहुआ शहर , और टोरेअन , कोआहुइला से आए .
चिहुआहुआ के मैक्सिकन राज्य के गवर्नर जावेदिएर कोरल जुराडो ने टेक्सास राज्यपाल ग्रेग अबबोट और एल पासो मेयर डी मार्गो को उनकी सहायता की पेशकश की और कहा कि चिहुआहुआ प्राधिकारी सरकार द्वारा किसी भी हैसियत से सहायता करने के लिए तैयार हैं ।
जिन लोगों ने चिहुआहुआ निवासियों और मैक्सिकन नागरिकों को हमले से प्रभावित होकर मेक्सिको की कार्यकारी समिति का निर्देश दिया ( स्पेनिशः कमिसिआन इनजेक्यूटिवा द अटेंसियान को फोन लाइन की सहायता की आवश्यकता थी
अल पासो में मैक्सिकन वाणिज्य दूतावास ने हमले से प्रभावित मेक्सिकन नागरिकों को संघीय सहायता प्रदान की , और अस्पतालों में उपचारित मैक्सिकन पीड़ितों से मिलने के लिए कार्मिक भेजे ।
एस . आर . ई . ने इस बात की पुष्टि की है कि संघीय शराबियो इबारा पोंस दे लियोन एल पासो और सिदाद जुरेज़ अधिकारियों के साथ समन्वय करेंगे ।
अगर संदिग्ध पर आतंकवाद का आरोप लगाया जाता है तो इतिहास में यह पहली बार होगा कि मेक्सिको यू . एस . में किए गए अपराध के लिए इस तरह का आपराधिक आरोप जारी करता है .
इस संबंध में उन्होंने यह भी कहा कि मेक्सिकन सरकार पूरी जांच और विचारण के दौरान पीड़ितों के परिवारों के संपर्क में रहेगी और वे उन व्यक़्तिगत या फर्म के खिलाफ आरोप लगाएंगे जिसने हथियार संदिग्ध व्यक्ति को बेचे .
पूर्व मैक्सिकन राष्ट्रपति फेलिप काल्डरोन ने ट्विटर पर अपनी शोक संवेदनाएं व्यक्त कीं और ट्रम्प के खिलाफ एक संदेश का भी निर्देशन किया ।
उन्होंने कहा कि इसके बावजूद यदि आक्रमण की पुष्टि घृणित अपराध के रूप में की गई या नहीं , तो ट्रम्प को अपने ' हाइट स्पीच ' और 'स्टिमैटाइजेशन ' को रोकना चाहिए ।
संयुक्त राष्ट्र महासचिव बान की मून ने एल पेसो के टेक्सास शहर में शनिवार को लैटिन धर्म के खिलाफ हुए आतंकवादी हमले की कड़े शब्दों में निंदा की और सभी से नफरत , नस्लवाद और जेनोफोबिया से उपजी हिंसा का मुकाबला करने के लिए एकजुट होकर काम करने का आह्वान किया ।
हाल ही में संयुक्त राष्ट्र ने नफरत भड़काने वाले प्रवचनों के खिलाफ कार्रवाई की योजना शुरू की है ।
पोप फ्रांसिस ने चार अगस्त को सेंट पीटर्स स्क्वायर में एक भाषण के दौरान इस घटना का उल्लेख किया था , जिसमें उन्होंने सुरक्षाहीन लोगों पर हमले की निंदा की थी और कहा था कि वे आध्यात्मिक रूप से पीड़ितों , घायलों , और टेक्सास , और ओहोडी हमलों से प्रभावित परिवारों के निकट थे ।
बिलरोय गारलिक उत्सव की शूटिंग अल पासो शूटिंग से एक सप्ताह पहले कैलिफोर्निया में हुई थी , जबकि 2019 डेटोन की शूटिंग ओहायो में 24 घंटे से भी कम समय बाद हुई थी ।
दोनों देशों ने अपने नागरिकों को चेतावनी दी कि वे शॉपिंग मॉल्स , त्योहारों और 'न्यायपूर्ण प्रकार के सांस्कृतिक या खेल के आयोजनों ' सहित किसी भी बड़ी भीड़ वाली जगह से बचें ।
जापान ने इसी प्रकार की एक यात्रा चेतावनी जारी की , जिसमें नागरिकों को यह सलाह दी गई कि वे अमेरिका में कहीं भी गोलीबारी की संभावना पर ध्यान दें , जिसे उन्होंने ' एक आरंभिक समाज ' कहा है ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने बंदूक हिंसा के कारण अमेरिका पर यात्रा की चेतावनी जारी करने वाले देशों और संगठनों के खिलाफ अपरिभाषित प्रतिकार की धमकी दी .
कैलिफोर्निया में छुरा भोंकने वाले हमले गार्डन ग्रोव और सांता अना में , ऑरेंज काउंटी , कैलिफोर्निया में , 7 अगस्त , 2019 को छुरा और लुटेरों की दो - चार श्रृंखलाएं थीं .
घटना का अंत गार्डन ग्रॉव से एक 33 वर्षीय हियर हेडेन हेसपाइक आदमी जो पिछले आपराधिक रिकॉर्ड़ वाला था और उसे गैंग सदस्य बताया गया था , की गिरफ्तारी के साथ हुआ .
उसी समय , उस व्यक्ति ने गार्डन ग्रोव में एक बेकरी को लूटने का प्रयास किया ।
5 :04 बजे , पुलिस को सलाह दी गई कि संदिग्ध व्यक्ति गार्डन ग्रोव के अपार्टमेंट परिसर में , जहां वह रहता था , दो आदमियों को छुरा घोंप कर मौत के घाट उतार दिया जाए .
तब संदिग्ध व्यक्ति ने एक चेक - कैशिंग व्यवसाय , एक बीमा एजेंसी और एक शेवरॉन गैस स्टेशन को लूटने का प्रयास किया ।
बीमा एजेंसी की एक महिला को कई बार छुरा घोंप दिया गया और गैस स्टेशन पर पीड़ित की नाक लगभग पूरी तरह से कटा दी गई ।
उसने सांता आना में सबवे सैंडविच की दुकान की पार्किंग में एक व्यक्ति को छुरा भी मारा .
गार्डन ग्रोव की ओर से 33 वर्षीय संदेहास्पद , ज़कारी कसतानिया को हिरासत में ले लिया गया क्योंकि वह लॉस एंजेल्स के दक्षिण - पूर्व स्थित सांता ऐंजिलिस की 7 - डेढ़ सौ सहूलियत की दुकान से बाहर निकले थे .
उसने एक हाथ से एक चाकू भी छोड़ा जो उसने एक गार्ड से लिया था और जैसे ही वह ७ - इलवेन से निकला . उसकी गिरफ्तारी के समय संदिग्ध व्यक्ति नशीली दवाओं और गुप्त चाकू के आरोपों में जमानत पर जेल से बाहर था .
गार्डन ग्रूव पुलिस विभाग के लेफ्टिनेंट कार्ल व्हिटनी ने कहा कि हमारा संदिग्ध हमारे किसी भी शिकार के साथ नहीं जुड़ा था ।
पुलिस ने यह भी कहा कि संदिग्ध व्यक्ति गिरोह का ज्ञात सदस्य है और पहले उसे एक हमले के हथियार और वाहन चोरी के साथ वितरित करने के उद्देश्य से मीम्फेटामाइन के आरोप में दोषी ठहराया गया था .
इस संदिग्ध को मीडिया ने वर्ष 2004 से पूर्व की सजा और 14 पूर्व की सजाएं दर्ज होने के बारे में बताया था ।
9 अगस्त को संदिग्ध व्यक्ति पर हत्या , प्रयत्न , हत्या , घातक हथियार से हमला , भारी शारीरिक क्षति पहुंचाने , मेहत , लूट और डकैती का आरोप लगाया गया और दोषी न होने की अपील की गई ।
अमेजन वर्षावन मौसम में अमेजन वर्षावन और अमेजन वर्षावन तथा अमेजन बायोम में आग लगने का वर्ष भर का उफान आया ।
आग आमतौर पर शुष्क मौसम के आसपास होती है क्योंकि जंगलों को साफ करने के लिए स्लैश औरबर्न के तरीकों का प्रयोग किया जाता है , ताकि कृषि , पशुधन , लॉगिंग और खनन , अमेजन वर्षावनों के वनों को नष्ट किया जा सके ।
इस प्रकार की गतिविधि आमतौर पर इन राष्ट्रों के भीतर अवैध है , लेकिन पर्यावरण संरक्षण के प्रवर्तन में ढील दी जा सकती है ।
वर्ष 2019 में आग की बढ़ी हुई दरों के कारण अमेजन वर्षावन , जो विश्व का सबसे बड़ा कार्बन डाइऑक्साइड सिंक है , के भाग्य पर अंतरराष्ट्रीय चिंता हुई और वैश्विक तापन को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
जैसा कि अगस्त 20 , आईएनपीई 20 , 00000 से अधिक ब्राजील के सभी , 29000 से अधिक आग बुझाने वाले ने कहा कि 40000 से अधिक अवधि के लिए फायर फाइटिंग , ब्राजील के लीगल से अधिक लीगल , अमेज़न या बी के लीगल में शामिल हैं ।
इसी वर्ष आग में वृद्धि बोलिविया , पैराग्वे और पेरू में भी हुई और प्रत्येक राष्ट्र के भीतर आग की गिनती क्रमशः 19000 , 11 , 000 , और 6 ,700 , 29 अगस्त , 2019 के रूप में ।
अनुमान है कि एक हजार हेक्टेयर ( 90106 एकड़ अमेज़न से अधिक ) 90 , 060 कि . मी . बायोमास में 324 कि . मी . बायोगैस क्षेञ में 20 , 000 वर्ग कि . मी . वन में समाप्त हो गया है ।
वैश्विक जलवायु पर पड़ने वाले प्रभाव के अलावा , इन आगों से पर्यावरण संबंधी चिंताएं बढ़ीं , कार्बन डाईआक्साइड और कार्बन मोनोआक्साइड का उत्सर्जन , अमेजन की जैवविविधता पर संभावित प्रभाव , और जंगल में रहने वाली स्वदेशी जनजातियों के लिए खतरे ।
बोलसोनारो शुरू में दुविधा में रहा और कार्रवाई करने के अंतर्राष्ट्रीय फोन को अस्वीकार कर दिया , यह कहते हुए कि आलोचना सनसनीखेज थी ।
अन्य अमेजनी देश ऊंची या कम मात्रा में जंगली आग से प्रभावित हुए हैं ।
जंगली आग से प्रभावित बोलिविया के वर्षावनों की संख्या मोटे तौर पर ब्राजील के क्षेत्रफल के बराबर थी , क्योंकि बोलिविया का क्षेत्र ब्राज़ील का एक तोला ही है ।
इसी प्रकार , बोलिवियन राष्ट्रपति एवो मोरल्स को भी वनों की कटाई को प्रोत्साहित करने वाली पिछली नीतियों के लिए दोषी ठहराया गया था , नैतिकों ने भी आग से लड़ने और अन्य देशों से सहायता प्राप्त करने के लिए सक्रिय उपाय किए हैं ।
जी - 7 में , मैकालन ने समझौता किया कि जिन देशों ने आपातकालीन सहायता को प्रभावित देशों के लिए 20 करोड़ अमरीकी देशों को आवंटित किया ।
6 . 7 करोड़ एकड़ है 6 . 7 करोड़ एकड़ कृषि योग्य 6 . 7 करोड़ किलो मीटर ( अमेज़न वर्षावन के 2 . 6 करोड़ वर्ग किलोमीटर क्षेत्रफल ) ।
अमेज़न वर्षावनों की मानव - वृक्षोन्मूलन कटाई दशकों से एक प्रमुख चिंता का विषय रहा है क्योंकि वर्षावनों का वैश्विक जलवायु पर प्रभाव मापा गया है .
एक परिप्रेक्ष्य से , अमेज़न दुनिया का सबसे बड़ा जलवायु सिंक करने के लिए अनुमान लगाया गया है अमेज़न कार्बन डाइऑक्साइड डूब गया है , और 25 करने के लिए वैश्विक बायोमास कार्बन डाइऑक्साइड के उत्पादन के 25 एमएल
इस सिंक के बिना , वायुमंडलीय कार्बन डाइऑक्साइड की सांद्रता में वृद्धि होगी और उच्च वैश्विक तापमान की ओर योगदान होगा , इस प्रकार अमेज़न की व्यवहार्यता को वैश्विक चिंता का विषय बना .
इसके अलावा , जब जंगल आग के माध्यम से खो दिया है , अतिरिक्त कार्बन डाइऑक्साइड वातावरण के लिए जारी है , और संभवतः कुल कार्बन डाइऑक्साइड सामग्री के लिए महत्वपूर्ण योगदान कर सकता है .
ये वनस्पतियां वाष्पोत्सर्जन के माध्यम से बड़ी मात्रा में जल वाष्प उत्पन्न करती हैं जो वायुमंडलीय नदियों के माध्यम से दक्षिण अमेरिका के अन्य भागों में बड़ी दूरियां तय करती हैं और इन क्षेत्रों में वर्षण में योगदान देती हैं ।
अमेज़न के मानव - वृक्षोन्मूलन वनोन्मूलन का उपयोग कृषि , पशुधन तथा खनन के लिए भूमि को साफ करने के लिए किया जाता है ।
कुछ मामलों में , जलाए जाने वाले श्रमिक अकुशल होते हैं , और अनजाने में इन आगों को फैलने की अनुमति दे सकते हैं .
अमेज़न के अधिकांश देशों में वनोन्मूलन के विरुद्ध कानून और पर्यावरणीय प्रवर्तन होते हैं , लेकिन ये अच्छी तरह से लागू नहीं किए जाते और अधिकांश अवैध रूप से अवैध रूप से अवैध रूप से अवैध रूप से अवैध रूप से किए जाते हैं .
वनोन्मूलन से बड़ी संख्या में अमेजन के पार शुष्क मौसम में देखी जाने वाली आग का पता चलता है , जो सामान्यतया उपग्रह के आंकड़ों पर आधारित होती है ।
अमेजन में प्राकृतिक रूप से होने वाली जंगली आग की संभावना तो है , परंतु कैलिफोर्निया या आस्ट्रेलिया में होने वाली आग की तुलना में इसकी संभावना बहुत कम है ।
यहां तक कि ग्लोबल वार्मिंग के साथ , अमेज़न में स्वतः आग केवल गर्म मौसम से नहीं आ सकती है , लेकिन गर्म मौसम एक बार शुरू होने के बाद आग को तेज करने में सक्षम है , क्योंकि वहाँ फैलने के लिए उपलब्ध सूखे बायोमास होगा .
अलबर्टो सेत्ज का अनुमान था कि अमेज़न बेसिन के 99 मानव विनाशक कार्यों के परिणाम हैं ।
अमेजन में लगने वाली आग प्राकृतिक रूप से होने वाली जंगली आग की तुलना में सूखे बायोमास की अधिक तीव्रता से जलने के कारण उच्च वातावरण में अपना धुआं उठने लगता है ।
मानव गतिविधियों के कारण होने वाली आग का और अधिक प्रमाण यह है कि ये जंगल के सुदूर हिस्सों की बजाय सड़कों और मौजूदा कृषि क्षेत्रों के पास एकत्र होती हैं ।
अमेज़न वर्षा के वनोन्मूलन में ब्राजील का वनोन्मूलन 1970 के दशक में हुआ है , जबकि अमेज़न के लीगल इश्यू की भूमिका 60 के कारण ब्राजील के लीगल अमेज़न का नाम है ,
1970 के दशक के बाद से , ब्राजील लगभग 12 प्रतिशत जंगल की खपत की है , जो मोटे तौर पर 77 . 7 मिलियन हेक्टेयर (192 मिलियन एकड़ ) का प्रतिनिधित्व अमेरिका के टेक्सास राज्य से बड़ा क्षेत्र है .
अधिकांश वनोन्मूलन वनोन्मूलन ब् लॉगिंग उद्योग के लिए प्राकृतिक संसाधनों और कृषि और खनन उपयोग के लिए भूमि समाशोधन के लिए किया गया है ।
पशुओं की छंटनी का रास्ता बनाने के लिए वनों को हटाना ब्राजील के अमेज़न के मध्य1960 के दशक में वनों की कटाई का प्रमुख कारण था ।
अमेजन क्षेत्र विश्व का सबसे बड़ा पशु - शिकार क्षेत्र बन गया है ।
विश्व बैंक के अनुसार लगभग ८० लाख वर्गफीट की भूमि का उपयोग पशुओं के लिए किया गया ।
1970 में अमेजन , तथा 1970 में जंगलों में निवास करने वाली 91 प्रतिशत भूमि चरागाहों के लिए इस्तेमाल की जाती है ।
ब्राज़ीलियाई राज्य पारा , मटो ग्रोसो , और रोन्डोनिया , जो अमेज़न वर्षावन की दक्षिणी सीमा पर स्थित हैं , जंगलों की कटाई चाप के नाम से जाने जाते हैं ।
ब्राजील के भीतर वनोन्मूलन आंशिक रूप से गोमांस और सोया निर्यात की बढ़ती मांग , विशेष रूप से चीन और हांगकांग के लिए संचालित है .
ब्राज़ील विश्व के 20 सबसे बड़े व्यापारों में से एक है ।
ब्राजील ने वर्ष 2018 में 1 . 6 मिलियन टन से अधिक गोमांस का निर्यात किया , जो इतिहास में सबसे अधिक मात्रा में है ।
रेंकर्स सूखे मौसम तक इंतजार करते हैं कि कब मुर्गे - मुर्गियों को चराने के लिए समय दिया जाए .
इस स्थिति को नियंत्रित किया जा सकता है , लेकिन अकुशल किसान इससे नष्ट हो सकते हैं ।
जैसे - जैसे कृषि क्षेत्र अमेजन बेसिन की ओर बढ़ा है , वैसे - वैसे जंगली वनों की कटाई भी बढ़ी है ।
हाल के वर्षों में , ब्रेजिल के देशज प्रदेशों और अमेजन के अन्य संरक्षित वनों में भूमि - ग्रिब्बर्स अवैध रूप से जंगल में गहरी काटते रहे हैं ।
आईएनपीई के पिछले आंकड़ों के मुताबिक किसी भी वर्ष में जनवरी से अगस्त तक लीला के साथ अग्नि की संख्या 2002 से 2007 तक 60 , 000 से अधिक और 2003 में 90 , 000 से अधिक रही है ।
आग की गिनती आमतौर पर सूखे के वर्षों में उच्च रहे हैं (2007 और 2010 ) , जो अक्सर एल नीनो घटनाओं के साथ युग्मित कर रहे हैं .
2000 के दशक के प्रारंभ में अमेज़न के संरक्षण पर अंतरराष्ट्रीय ध्यान देने के भीतर , ब्राजील ने अमेज़न वर्षावनों के वनों की कटाई के लिए अधिक सक्रिय दृष्टिकोण अपनाया .
ब्राजील ने 2012 में हवाई जहाजों सहित आग से लड़ने के लिए अधिक कारगर उपाय किए ।
पीपीसीडीएम के प्रवर्तन के रूप में , डी अमेज़न के वनोन्मूलन की दर से 83 . 5 डी की दर से ब्राजील के डी अमेज़न ने अपनी 2004 की दरें 2012 तक घटा दी हैं ।
तथापि , 2014 में ब्राज़ील आर्थिक संकट में पड़ गया और इस वसूली के एक भाग के रूप में , उसने अपनी अर्थव्यवस्था को मजबूत बनाने के लिए गोमांस और सोया के निर्यात पर बहुत अधिक बल दिया , जिसने वनों की गिरती दरों में परिवर्तन किया .
ब्राजील की सरकार आर्थिक संकट के समय से ही वैज्ञानिक अनुसंधान की अवहेलना कर रही है ।
पीपीसीडीएएम का समर्थन करने के लिए , आईएनपीई ने अमेज़न वर्षावनों की निगरानी के लिए प्रणालियों का विकास शुरू किया .
एक प्रारंभिक प्रयास अमेज़न वनोन्स्टेशन उपग्रह निगरानी परियोजना ( PPRODES ) का था , जो एक वार्षिक आधार पर जंगली आग और जंगलों की कटाई के नुकसान की गणना के लिए एक अत्यधिक विस्तृत उपग्रह बिम्बावली आधारित दृष्टिकोण है .
वर्ष 2015 में आई . एन . पी . ई . ने वनों की वास्तविक अवधि के निकट निगरानी के लिए टेरा ब्रासिलिस परियोजना के भाग के रूप में पांच पूरक परियोजनाएं शुरू कीं ।
इनमें वास्तविक वनोन्मूलन जांच प्रणाली ( डी . टी . टी . टी . आर . ) उपग्रह अलर्ट प्रणाली शामिल है , जिससे वे 15 दिन के चक्र में जंगली आग से होने वाली घटनाओं को पकड़ सकते हैं ।
दैनिक आंकड़े नियमित रूप से अद्यतन ब्राजील पर्यावरण संस्थान सरकारी वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाता है , और बाद में वार्षिक और अधिक सटीक PRODES डेटा के साथ संपुष्ट किया जाता है .
दिसंबर 2017 तक , आईएनपीई ने आधुनिकीकरण की एक प्रक्रिया पूरी कर ली थी और वन आग पर डेटा के विश्लेषण और साझा करने के लिए अपनी प्रणाली का विस्तार कर लिया था .
इसने अपना नया टेराआर्इएमए2क्यू प्लेटफार्म—सॉफ्टवेयर शुरू किया जो अनियमित आग की पुनरावृत्ति सहित फायरमैनिटरिंग डेटा सॉफ्टवेयर का अनुकूलन करता है ।
हालांकि आईएनपीई 1998 के बाद से क्षेत्रीय आग के आंकड़े उपलब्ध कराने में सक्षम था , आधुनिकीकरण ने पहुंच में वृद्धि की .
आग पर नजर रखने वाली एजेंसियों में ब्राजील के संघीय पर्यावरण और नवीकरणीय संसाधन एजेंसी ( आईबीएएमए ) के साथ - साथ राज्य अधिकारी भी शामिल हैं .
आई . एन . पी . ई . प्रतिदिन 10 विदेशी उपग्रहों से अपनी छवियां प्राप्त करता है , जिनमें टेरा और जल उपग्रह शामिल हैं ।
लैंड - ग्रबर्स ने बोलसोनारो के चुनाव का इस्तेमाल अमेज़नस में अलग - थलग पड़े 'पुराइना ' लोगों की जमीन काटने के लिए किया था , जहां ' विश्व का सबसे बड़ा अटूट वर्षावन ' पाया जाता है .
कार्यालय में प्रवेश करने पर , पर्यावरण में कटौती करने पर , ब्राजील के पर्यावरण प्रवर्तन एजेंसी ने इसे वनों की कटाई के प्रयासों को विनियमित करने के लिए मुश्किल बनाने वाली एजेंसी बनाया .
आई . पी . ई . ने ब्राजील सरकार को चेतावनी दी कि जून से अगस्त 2019 तक आग की संख्या में व्यापक स्तर पर वृद्धि की जाए ।
साल के पहले चार महीने तोड़े - मरोड़े गए और प्रयासों में निरुत्साहित रहे .
हालांकि , मई 2019 में सूखे मौसम की शुरुआत के साथ , जंगली आग की संख्या बहुत कूद गया .
इसके अलावा , एनओएए ने रिपोर्ट दी कि क्षेत्रीय तौर पर जनवरी - 2019 की अवधि में तापमान रिकॉर्ड में दूसरा सबसे गर्म वर्ष था ।
रिपोर्ट में कहा गया है कि वर्ष - दर - वर्ष वृद्धि दर में 88 प्रतिशत वृद्धि दर्ज की गई है ।
के छोर पर 134000 वर्गमील की लम्बी लम्बीमील थी , लंदन में इससे पहले कि 40000 वर्गमील की लम्बी लम्बी लम्बाई में वृद्धि हुई , इससे पहले कि 40000 वर्गमील की पैदल यात्रा शुरू की गई , इससे पहले कि 2050 तक वनों की दर में वृद्धि हुई ।
अगस्त , 2019 के महीने में आई पी ई के अनुसार मनाया जाने वाले जंगली आगयों की संख्या में बड़ी वृद्धि हुई ।
अगस्त के शुरू में परमा के अमेजन राज्य के स्थानीय किसानों ने 10 अगस्त , 2019 को स्थानीय समाचार पत्र में एक विज्ञापन दिया जिसमें बड़े पैमाने पर स्लैश -ैंड -बर्न अभियानों का आयोजन किया गया और यह जानते हुए भी कि सरकार के हस्तक्षेप की कोई संभावना नहीं है ।
आईएनपीई ने 20 अगस्त को बताया कि उसे अमेज़न वर्षावन में जनवरी से 39 ,194 आग का पता चला है .
सन् 2018 में इसी अवधि से आग लगने की संख़्या में 77 प्रतिशत की वृद्धि हुई .
तथापि , नासा - पोषित गैर सरकारी संगठन ग्लोबल फायर एनिमेशन डेटाबेस (GFED ) वर्ष 2018 को वर्ष 2004 - 2005 के ऐतिहासिक आंकड़ों की तुलना में असाधारण रूप से कम अग्नि वर्ष के रूप में प्रदर्शित करता है जो वर्षों में गिनी जाने वाली आग की संख्या से लगभग दुगुनी है ।
आईएनपीई ने रिपोर्ट दी थी कि ब्राजील में कम से कम 74 ,155 आग का पता लगाया गया है जो कि वर्ष 2018 की इसी अवधि से 84 प्रतिशत वृद्धि दर्शाता है ।
के लिए सूचित किया कि पिछले 15 साल से अमेजन के भूतपूर्व 15 साल ः  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the  the 
नासा ने बाद में स्पष्ट किया कि वे पहले मूल्यांकन किया था डेटा सेट 16 अगस्त , 2019 के माध्यम से था .
26 अगस्त 2019 तक & # 44 ; नासा ने हाल ही में किए एमओडीआईएस के आंकड़ों को इस बात की पुष्टि के लिए शामिल किया कि आग लगने की संख्या पिछले वर्षों की तुलना में अधिक है ।
२९ अगस्त & # 44 ; १८ अगस्त & # 44 ; ८० & # 44 ; ००० के दशक में & # 44 ; ब्राजील में आग लग गई & # 44 ; जो कि २० & # 44 ; ००० के दशक से चली आ रही थी & # 44 ; बीबीसी के अनुसार ।
जबकि आई पी ई के आंकड़े अंतरराष्ट्रीय स्रोतों में पहले भी दर्ज किए जा चुके थे , 20 अगस्त , 2019 तक आग लगने की खबर कोई बड़ी खबर नहीं थी ।
उस दिन , रोंडोनिया और अमेज़नस में लगी आग से धुआं छाया हुआ था और साओ पाउलो में रात के दो बजकर एक मिनट पर अंधेरा छा गया था जो पूर्वी तट पर अमेजन बेसिन से लगभग 2800 किलोमीटर ( 1700 किलोमीटर ) दूर है ।
नासा और अमेरिकी राष्ट्रीय महासागरीय एवं वायुमण्डलीय प्रशासन ( एनओए ) ने नासा के टेरा उपग्रहीय संरेखण से प्रक्षेपास्त्रों को प्रकाशित किया ।
आईएनपीई और नासा के आंकड़ों ने जारी आग और प्रभावों की तस्वीरों के साथ अंतरराष्ट्रीय ध्यान आकर्षित किया और कई विश्व नेताओं , हस्तियों और एथलीटों के साथ सामाजिक मीडिया पर एक उभरता हुआ विषय बन गया ।
वॉक्स के अनुसार , विश्व में अन्य स्थानों पर होने वाली सभी समवर्ती जंगली आग्नेय ज्वालाओं में से , ब्राजील के अमेज़न वर्षावन में जंगली आग लगना सबसे अधिक प्रभावकारी था ।
अगस्त 2019 से पहले के महीनों में , बोलसोनारो ने अंतर्राष्ट्रीय और पर्यावरणीय समूहों का मजाक उड़ाया और उन्हें लगा कि उनकी अपमानजनक कार्रवाइयों से वनों की कटाई शुरू हो गई है ।
अगस्त , 2019 में , बोलसोनारो ने मजाक में खुद को कैप्टन चैन्सवा बताते हुए कहा कि आई पी ई के आंकड़े गलत हैं .
आई पी ई ने जुलाई 2019 में वृद्धि की घोषणा की , तब तक बोंरो ने संख्या का दावा किया और रिकार्दो ओस्नोरिओ गैल्वियो पर गोली चलाई ।
बोलसोनारो ने दावा किया था कि आग लगाने की शुरुआत जानबूझकर पर्यावरण संबंधी गैर सरकारी संगठनों ने की थी , हालांकि उन्होंने इस आरोप के समर्थन में कोई सबूत नहीं दिया ।
स्वयंसेवी संग नों जैसे कि डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ब्रेसिल , ग्रीनपीस और ब्राजीलीय पर्यावरण संरक्षण संस्थान बोलसोनारो के दावों का समर्थन करते हैं .
? बोलसोनारो ? ने 22 अगस्त को तर्क दिया कि ब्राज़ील के पास आगों से लड़ने के साधन नहीं हैं , क्योंकि अमेज़न यूरोप से बड़ा है , ऐसे क्षेत्र में आप अपराधियों से कैसे लड़ेंगे ?
ऐतिहासिक रूप से , ब्राजील को अंतरराष्ट्रीय हस्तक्षेप के बारे में सतर्क किया गया है , क्योंकि देश जंगल को ब्राजील की अर्थव्यवस्था के एक महत्वपूर्ण भाग के रूप में देखता है .
बोलसोनारो और उनकी सरकार स्थिति की किसी भी अंतर्राष्ट्रीय निगरानी के खिलाफ बोलते रहे हैं ।
बोलसोनारो ने माना कि फ्रांसीसी राष्ट्रपति एमेनुएल मैट्रोन की टिप्पणियों से उन्हें संवेदनशील स्वर मिला है और उन पर यह आरोप लगाया है कि वे जो कुछ समझते हैं उसमें दखल देना एक स्थानीय समस्या है ।
मैक्रोन और जर्मन चांसलर एंजेला मर्केल के बारे में बोलसोनारो ने कहाः वे अब भी महसूस कर चुके हैं कि ब्राजील नई दिशा में अग्रसर है ।
जो कहते हैं कि अमेज़न के राष्ट्रपति हमारे राष्ट्रपति के प्रति वफादार हैं , उनका कहना है कि खराब ब्राज़ीलियाई लोग झूठी संख्या और अभियान जारी कर सकते हैं ।
बोलसोनारो के विदेश मंत्री एरनेस्टो अराउजो ने भी जंगली आग से बोलसोनारो की प्रतिक्रिया की अंतरराष्ट्रीय आलोचना की है , जिसे बोलसोनारो और ब्राजील के प्रति अनुचित व्यवहार और बर्बर करार दिया है ।
अराउजों ने कहा है किः ' ' प्रसाइड बोलसनरो की सरकार ब्राजील का पुनर्निर्माण कर रही है , और विदेशी राष्ट्र इस पुनर्निर्माण को रोकने के लिए ' ' पर्यावरण संकट ' ' को एक हथियार के रूप में इस्तेमाल कर रहे हैं ।
ब्राज़ील की सेना के पूर्व कमांडर जनरल एडुआर्डो विलास ने मेक्रोन और कनाडा के प्रधानमंत्री जस्टिन ट्यूडौ जैसे विश्व नेताओं की आलोचना को सीधे चुनौती देने वाले ' ब्रेजिलियन संप्रभुता ' को माना है और इसके लिए सैन्य प्रत्युत्तर की आवश्यकता हो सकती है ।
अंतरराष्ट्रीय समुदाय से दबाव बढ़ने लगा , 23 अगस्त , 2019 तक बोलसोनारो आग के विरुद्ध सक्रिय कदम उठाने के लिए अधिक इच्छुक प्रतीत हुए और उन्होंने कहा कि उनकी सरकार पर्यावरण संबंधी अपराधों के प्रति सहिष्णुता का दृष्टिकोण अपनाएगी ।
उन्होंने 24 अगस्त को जंगली आग से लड़ने में मदद के लिए ब्राजील की सेना को लगाया , जो संयुक्त स्टाफ सदस्य लेफ्टिनेंट ब्रिग है ।
राल बटेलो ने कहा कि सरकार के प्रयासों के बारे में एक ' संदेहात्मक धारणा ' बनाना है ।
सैनिक टुकड़ी में १५००० सैनिकों के लिए चार फ़ायरफ़ॉक्स और आवंटित विमानों के साथ - साथ १५०० मिलियन अमरीकी विमानों को अग्निशमन अभियान चलाने के लिए १५०० मिलियन अमरीकी डालर का समर्थन ।
प्रारंभिक प्रयास मुख्यतः रोंडोनिया राज्य में स्थित थे , लेकिन रक्षा मंत्रालय ने कहा कि वे आग से प्रभावित सभी सात राज्यों के लिए समर्थन की पेशकश की योजना है .
28 अगस्त को बोलसोनारो ने एक डिक्री पर हस्ताक्षर किए जिसमें 60 दिनों के लिए ब्राजील में आग लगाने पर प्रतिबंध लगा दिया गया था ।
हालांकि , अधिकांश आग अवैध रूप से लगाई जाती है , यह स्पष्ट नहीं है कि इस डिक्री का क्या प्रभाव हो सकता है .
चैंबर ऑफ डिप्टी के अध्यक्ष रोड्रिगो माई ने घोषणा की कि वे समस्या की निगरानी के लिए एक संसदीय समिति का गठन करेंगे ।
इसके अलावा , उन्होंने कहा कि स्थिति का आकलन करने और सरकार को समाधान का प्रस्ताव देने के लिए चैंबर आने वाले दिनों में एक सामान्य आयोग का गठन करेगा ।
ग्लोब रूरल की एक रिपोर्ट के बाद पता चलता है कि 70 लोगों का एक कैसा - एप्प समूह आग के दिन के साथ शामिल था , जार बोलसोनारो ने संघीय पुलिस द्वारा जांच शुरू करने का निर्धारण किया .
16 अगस्त तक बोलिविया के सांता क्लारा ने जंगल की आग के कारण विभागीय आपात स्थिति घोषित कर दी थी ।
18 अगस्त से 23 अगस्त तक लगभग 800 , 000 हेक्टेयर क्षेत्र ( 2 . 0 मिलियन एकड़ ) चिक्विटानो सूखे जंगलों को नष्ट कर दिया गया था , एक ठेठ दो - वर्षीय अवधि में खो दिया था की तुलना में अधिक .
24 अगस्त तक आग से 1 ,011 हजार हेक्टेयर क्षेत्र प्रभावित हो चुका था ( 2 . 50 मिलियन एकड़ वनभूमि सांता क्रुज में और सांता क्रुज , बोलिविया के पास जल रहा था ।
26 अगस्त तक , बोलिवियन सूचना एजेंसी ( बीआईए ) के अनुसार बोलिविया के सवाना और उष्णकटिबंधीय जंगलों के 1 . 80 लाख एकड़ से अधिक जंगली आग अब तक पहुंच चुकी थी ।
पांच दिनों की अवधि में , 18 अगस्त से 22 अगस्त तक , 450 हजार हेक्टेयर ( 1 . 1 करोड़ एकड़ जंगल रिबोरे के पास ) जलकर खाक हो गया ।
[ 26 अगस्त ] डेनिसियो फोओआनिनी त्रिभुज - ब्राजील - बोलिविया - पृष्ठगुए त्रिभुज - सवानाह और उष्णकटिबंधीय वन - नायर बोलिविया की सीमा पर पैराग्वे और ब्राज़ील की सीमा पर आग लग चुकी थी ।
बोलीवियाई सरकार ने तब हस्तक्षेप किया जब यह स्पष्ट हो गया कि आग स्थानीय और क्षेत्रीय प्रतिक्रिया क्षमताओं से कहीं आगे निकल गई है .
18 अगस्त के सप्ताह में , मोरेल ने एक क्षेत्र में आग से लड़ने के लिए सैनिकों और तीन हेलिकॉप्टरों को रवाना किया ।
22 अगस्त को मोरल्स ने कोलोराडो - बेस्ड बोइंग 747 सुपरटैन्कर ( ग्लोबल सुपरटैन्कर के नाम से मशहूर ) को बोलिवियन अमेज़न पर अग्निशमन मिशन चलाने के लिए अनुबंधित किया .
747 सुपरमार्केट , विश्व का सबसे बड़ा अग्निशमन विमान है , जो लगभग 19 , 000 गैलन प्रति यात्रा के लिए जल धारण कर सकता है ।
मोरल्स ने कहा है कि स्पेन , चिली , पेरू , फ्रांस , यूरोपीय संघ सहित अनेक देशों की सरकारें आग से लड़ने के लिए सहायता देने के लिए उनके पास पहुंची हैं ।
सरकार की कोशिश थी कि टलने वाली आग का निर्धारण करने वाली वह हल हो जाए क्योंकि पूरी सेना और सुरक्षा कानून ८७ के चलते जारी किए गए थे ।
कई गैर सरकारी संगठनों का दावा है कि वर्ष 2015 में छोटे किसानों को वनों की कटाई के लिए उपलब्ध सरकारी चौगुनी भूमि के बाद बोलिविया में वनों की कटाई की दर 200 प्रतिशत बढ़ गई ।
मोरल्स के राजनीतिक विरोधियों ने आरोप लगाया कि सुप्रीम डैक 3973 अमेजन क्षेत्र में गोमांस उत्पादन को आगे बढ़ाने का जनादेश बोलिवियाई आग का एक प्रमुख कारण है .
हालांकि , इस उच्चतम डिक्री केवल सांता क्रुज में पहले से ही कानूनी आग का अधिकृत लेकिन विनियमित उपयोग बेनी विभाग के लिए विस्तारित है , जहां जंगल आग के मुद्दों एक महत्वपूर्ण मुद्दा नहीं है .
9 सितंबर तक बोलिविया में आग से प्रभावित कुल जंगलों में 1 ,700 हजार हेक्टेयर ( 4 . 2 मिलियन एकड़ ) अनुमान से दोगुनी से भी अधिक , लेकिन 2004 और 2010 में हुई जंगल की आग से बहुत कम विस्तार हुआ ।
22 अगस्त तक , पैराग्वे के अल्टो पैराग्वे जिले में आग की घटनाएं और यूनेस्को संरक्षित पंतानल क्षेत्र को इसकी संघीय सरकार द्वारा जारी किया गया .
पैराग्वे के राष्ट्रपति मारियो अबो बेनितेज़ बोलिविया के लड़ाकों के साथ प्रतिक्रिया के प्रयासों में समन्वय के लिए निकट संपर्क में थे ।
17 अगस्त तक , जैसे - जैसे हवा की दिशा बदली , बोलीविया में आग की लपटें उत्तरी पैराग्वे के तीन गिन्ट्स प्राकृतिक क्षेत्र में प्रवेश करने लगीं ।
24 अगस्त तक , जब स्थिति स्थिर हो गई थी , पराग्वे ने पंतनगर में 39 , 000 हेक्टेयर (96 , 000 एकड़ ) जमीन गंवा दी थी ।
एक यूनिवर्सिडाड न्यूनाल डे असुनसिओन के प्रतिनिधि ने इस आपदा का रोना रोते हुए अमेज़न वर्षावनों में आग की तरह मीडिया का ध्यान आकर्षित करने में असफल रहा .
जबकि अधिकांश पन्तन क्षेत्र -140000 और 195000 वर्ग किलोमीटर (54 ,000 और 75 , 000 वर्ग मील ) मेटो ग्रोसो दो सुल राज्य में ब्राजील की सीमाओं के भीतर प्राकृतिक क्षेत्र भी मौटो ग्रोसो और बोलिविया के भागों तक फैला हुआ है ।
यह 140 , 000 और 195 , 000 वर्ग किलोमीटर (54 , 000 और 75 , 000 वर्ग मील ) के बीच अनुमानित क्षेत्र में फैला हुआ है .
पन्तानल प्राकृतिक क्षेत्र के भीतर , जो ब्राज़ील और बोलिविया के बीच स्थित है , ' दुनिया का सबसे बड़ा उष्णकटिबंधीय आर्द्रभूमि क्षेत्र है ।
उन इंजीनियरों में से एक के अनुसार जिन पर उपग्रह के आंकड़ों पर नजर रखने का आरोप है , पंतजल एक ' पूरक , भंगुर और उच्च - त्वरित पारिस्थितिक तंत्र है क्योंकि यह आर्द्र भूमि से उत्पादक प्रणाली में रूपांतरित होता है ।
पंतना ह्यूम चाको से दक्षिण पश्चिम में घिरा हुआ है , आर्किड चाको शुष्क वनों से दक्षिण पश्चिम , चेरडो सवाना उत्तर , पूर्व और दक्षिणपूर्व में स्थित है , और चिकिन्टोनो शुष्क वनों , पश्चिम और उत्तर पश्चिम में , जहां जले .
राष्ट्रीय उद्यान के एक शोधकर्ता ने कहा कि बाहरी लोग केवल अमेज़न को जानते हैं , जो एक 'शाम ' है क्योंकि पंतजल एक अत्यंत महत्वपूर्ण पारिस्थितिक स्थल है ।
पाराना नदी , जो अर्जेंटीना , ब्राजील और पराग्वे के माध्यम से बहती है , दक्षिण अमेरिका की सबसे बड़ी नदी प्रणाली है .
22 अगस्त तक , नासा के ए आई आर एस ने ब्राजील की जंगली आग से उत्पन्न कार्बन मोनोआक्साइड और कार्बन डाईआक्साइड के नक्शों का प्रकाशन किया ।
उसी दिन , यूरोपीय संघ की कोपरनिकस जलवायु परिवर्तन सेवा ने आग से उत्पन्न कार्बन मोनोऑक्साइड और कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन में एक चिंताजनक स्पाइक की सूचना दी .
जिन क्षेत्रों में आग जलती है , वहां धुएं का वातावरण बन गया है और यदि आग को जलाने के लिए छोड़ दिया जाए तो संभव है कि वे महीनों तक चल सकें ।
पोर्टो वेल्हो जैसे शहरों के अस्पतालों ने पिछले वर्षों की तुलना में अगस्त , 2019 में इसी वर्ष धुएं के प्रभाव से पीड़ित रोगियों की औसत संख्या तीन गुना से अधिक बताई थी ।
सांस लेने में बाधा डालने के अलावा , धुएं से दमा या ब्रोंकाइटिस के रोगियों में स्फूर्ति आ सकती है और कैंसर का खतरा भी बढ़ सकता है ।
लंदन के नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम के वैज्ञानिकों ने बताया कि जब कुछ जंगलों ने आग के साथ जंगल के पारिस्थितिकी तंत्र के प्राकृतिक चक्र के अनुकूल ढाल लिया है , अमेजन वर्षावन - जो तराई के जंगलों से घिरा हुआ है , आग से निबटने के लिए ठीक नहीं है ।
अन्य अमेज़न बेसिन पारिस्थितिक तंत्र , चेराडो क्षेत्र की तरह , अपने ' लार्जेज सवाना ' के साथ , और वहाँ बहुत सारे पौधों में मोटे , कोर्की , अग्नि प्रतिरोधी तने होते हैं , अग्नि को अनुकूलित किया जाता है ।
ओहायो स्टेट यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ एनवायरनमेंट एंड नेचुरल रिसोर्सेज के एसोसिएट प्रोफेसर , चेकिका सिलिवान ने बताया कि इन आगों से वन्य जीवन पर भारी क्षति हो सकती है क्योंकि अमेजन के कई जीव असाधारण आग के लिए अनुकूलित नहीं हैं ।
सुस्ती , छिपकलियां , पूर्वसूचक , और मेंढक दुर्भाग्य से अपने छोटे आकार और गतिशीलता की कमी के कारण दूसरों की तुलना में अधिक संख्या में नष्ट हो सकते हैं ।
एंडेमिक प्रजाति , जैसे मिल्टन की थीती और मुरा की काठी बैक टेमारिन , के बारे में विश्वास किया जाता है कि वे आग से घिरी हुई हैं ।
जलीय प्रजाति जल रसायन को जीवन के लिए अनुपयुक्त स्थिति में बदलने की आग के कारण भी प्रभावित हो सकती है ।
अमेज़न वर्षावनों के घने छत्रों को पारिस्थितिक तंत्र के निचले स्तरों को उजागर करते हुए आग से नष्ट कर दिया गया , जो तब खाद्य श्रृंखला के ऊर्जा प्रवाह को परिवर्तित करता है .
22 अगस्त को लैटिन अमेरिका के बिशप्स सम्मेलन ने आग को त्रासदी की संज्ञा दी और संयुक्त राष्ट्र , अंतरराष्ट्रीय समुदाय और अमेजन देशों की सरकारों से आग्रह किया कि वे विश्व के फेफड़ों को बचाने के लिए गंभीर उपाय करें ।
कोलंबियाई राष्ट्रपति इवान ड्यूक ने कहा कि वे अमेजन वर्षावन को संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्तुत करने की योजना के साथ अन्य देशों के साथ संरक्षण समझौते का नेतृत्व करना चाहते हैं ।
ड्यूक ने कहा , ' हमें अपनी धरती माता की रक्षा को समझना चाहिए और हमारा अमेज़न एक कर्तव्य है , एक नैतिक कर्तव्य है । '
संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंटोनियो गटरेस ने 23 अगस्त को कहा था किः हम विश्व जलवायु संकट के दौर में ऑक्सीजन और जैव विविधता के प्रमुख स्रोत को अधिक नुकसान नहीं पहुंचा सकते ।
राष्ट्रपति मैक्रोन के नेतृत्व में ब्रिट्ज़ , फ्रांस में अगस्त 24 -26 को हुई जी7 शिखर वार्ताओं से पहले सप्ताह में जंगली आगों की ओर ध्यान दिया गया ।
मैक्रोन ने अमेजन और बोलसोनारो के ब्राजीलियाई हिस्से में हो रही आग से संबंधित चर्चाओं को खोलने की अपनी मंशा बताई ।
इरकेल मेक्रोन के समर्थकों ने जब जी - 7 के मुद्दे पर बहस की तो उस पर कुछ असर नहीं पड़ा ।
मैक्रोन ने आगे कहा कि वर्षावन की सुरक्षा के लिए संभव अंतर्राष्ट्रीय कानून की आवश्यकता हो सकती है , यदि एक प्रभुसत्तासंपन्न राज्य ने ऐसी ठोस कार्रवाइयां कीं जो स्पष्ट रूप से ग्रह के हितों के प्रतिकूल थीं ।
बोलसोनारो ने अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के प्रति चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि ब्राज़ील के जी7 का हिस्सा नहीं होने के कारण देश ऐसी किसी भी बहस में भाग नहीं ले सकेगा .
ट्रंप ने ब्राजील की सरकार की स्थिति को बैठक में ले जाने की पेशकश की और कहा कि अमेरिकी सरकार ब्राजील की उपस्थिति के बिना इस मुद्दे पर चर्चा करने पर सहमत नहीं है ।
26 अगस्त , 2019 को आयोजित शिखर सम्मेलन के पर्यावरणीय हिस्से से स्वयं ट्रम्प नदारद था , जिसमें आग और जलवायु परिवर्तन पर चर्चा थी , हालांकि उनकी सलाहकार टीम के सदस्य उपस्थिति में थे .
शिखर वार्ता के दौरान , मैकॉन चिली के अध्यक्ष सेस्टियन पीपीरा ने तथा अमेज़न22 मिलियन को आपातकालीन मुद्रा में आपातकालीन राष्ट्रों की सहायता के लिए अधिकृत करने के लिए तथा अन्य देशों को इमर्जेंसी कोष में सहायता करने के लिए अधिकृत किया ।
ट्रम्प प्रशासन इस उपाय को स्वीकार नहीं करता था क्योंकि धन के उपयोग के लिए कुछ आवश्यकताएँ निर्धारित की गई थीं .
जब अंतिम वार्ता पूरी हो गई , तो बोलसोनारो ने कहा कि वे ब्राजील के लिए धन नहीं जुटाएंगे , यह दावा करते हुए कि मेक्रोन के हित ब्राजील की प्रतियोगिता से फ्रांस के कृषि व्यापार की रक्षा करने के बारे में हैं ।
बोलसोनारो ने मेक्रोन की आलोचना करते हुए कहा था कि अमेजन की आग की तुलना इससे पहले 2019 में नोरे - डे - पेरिस की आग से की गई थी ।
ब्राजील के गवर्नरों ने उन पर जो आग से सर्वाधिक प्रभावित थे , बोलसोनारो से सहायता स्वीकार करने का दबाव डाला ।
बोलसोनारो ने बाद में स्पष्ट किया कि वह आग बुझाने के लिए विदेशी सहायता स्वीकार करेगा , लेकिन तभी जब ब्राजील के पास यह निर्धारित करने का अधिकार हो कि उसका उपयोग कैसे किया जाता है ।
व्यापार विवाद के कारण जापान - दक्षिण कोरिया के संबंधों में सबसे नीचे तक गिरावट आई है क्योंकि दोनों देशों ने 1965 में अपने राजनयिक संबंधों को सामान्य बनाया था ।
दक्षिण कोरिया में , जापान के साथ हुए व्यापारिक युद्ध ने , खासकर वामपंथी राजनैतिक संबद्धता और प्रवृत्तियों वाले लोगों को , जापानी सरकार की नीतियों का विरोध करने के लिए , देश के अनेक शहरों में सड़कों पर ले जाने का कारण बनाया ।
बताया जाता है कि इससे दक्षिण कोरियाई लोगों में जापान विरोधी भावना फिर से जागृत हो गई है ।
स्पेन और दक्षिण कोरिया विश्व की कुछ सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाएं हैं , जिनका क्रम सकल घरेलू उत्पाद के संदर्भ में क्रमशः तीसरा और ग्यारहवां है ।
दक्षिण कोरिया , दुनिया में सबसे बड़ा स्मृति चिप उत्पादक , और जापान , चिप उत्पादन में महत्वपूर्ण सामग्री के सबसे बड़े आपूर्तिकर्ता , अभी तक स्मार्ट फोन और व्यक्तिगत कंप्यूटर जैसे प्रौद्योगिकीय उत्पादों के लिए पालना के रूप में सेवा की है .
दक्षिण कोरिया सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स और सलमान हैनिक्स , कंपनियों है कि एक साथ दुनिया की स्मृति चिप उत्पादन के दो तिमाहियों शामिल का घर है .
।
दक्षिण कोरिया से आयातित 94 वर्षीय फ्लैमाइड पॉलिटिक्स ( )
पिछले दो दिनों से जापान के पास क्रमशः तीन दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस बीस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस बीस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस दस
दोनों देशों ने सामान्यीकरण संधि पर हस्ताक्षर के बाद दिसंबर 1965 में राजनयिक संबंध स्थापित किए , जो उसी वर्ष जून में हुआ , जहां जापान दक्षिण कोरिया को पूरे कोरियाई प्रायद्वीप की एकमात्र वैध सरकार मानता है ।
जैसे - जैसे संबंध विकसित होते जा रहे हैं , दोनों देश निकट पड़ोसी हैं और एशिया में अमरीका के सबसे शक्तिशाली मित्र देशों में से एक हैं , चीन , रूस और उत्तर कोरिया के प्रभाव का मुकाबला करने के लिए ।
आराम महिलाओं के ऊपर मुद्दा कई मुद्दों में से एक है कि जापान और दक्षिण कोरिया के बीच आगे के रिश्ते को छाया .
कोरियाई प्रायद्वीप में जापानी औपनिवेशिक शासन के दौरान , कोरियाई के कई , उत्तर और दक्षिण दोनों , जापानी कंपनियों के दर्जनों पर काम करने के लिए मजबूर किया गया , अक्सर क्रूर स्थितियों में .
अपनी सैनिक महत्वकांक्षाओं को पूरा करने के लिए 1939 से 1945 के बीच द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान के साम्राज्य का वर्णन 5 . 4 मिलियन कोरियाई , 670 , 000 सैनिक बेगार के रूप में मुख्यभूमि जापान में भेजे गये ।
उन्होंने सहयोगी देशों के खिलाफ शाही जापान युद्ध प्रयासों के लिए जहाजों और विमानों के निर्माण पर भी काम करने के लिए मजबूर किया .
सेना के कामचलाऊ स्टेशनों से जुड़कर कोरियाई सुख - सुविधा प्राप्त महिलाएं , 18 वर्ष से कम आयु की अधिकांश , प्रतिदिन 30 से40 सैनिकों को यौन दास के रूप में काम करने के लिए विवश किया गया ।
1965 में दोनों देशों के संबंधों को सामान्य बनाने के बाद भी , जापानी औपनिवेशिक विरासत दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को प्रभावित करती रही है ।
दक्षिण कोरियाई में से कई , मुख्य रूप से जीवित रहने वाली आराम महिलाओं , अधिक मुआवजा और जापान सरकार से माफी मांगने , और साथ ही व्यक्तिगत रूप से मुआवजे का दावा .
जापान प्रत्यक्ष रूप से व्यक्तियों की क्षतिपूर्ति करना चाहता था , लेकिन दक्षिण कोरियाई सरकार ने आर्थिक विकास , आधारभूत संरचना पर ध्यान केंद्रित करने और भारी उद्योगों को बढ़ावा देने के लिए धनराशि प्राप्त करने पर जोर दिया ।
1995 में , जापान ने कहा कि पूर्व आराम महिलाओं के लिए मुआवजा 1965 समझौते में तय किया गया था , लेकिन जापान ने मानवीय दृष्टिकोण से एशियाई महिला कोष बनाया .
इस कोष की स्थापना 1994 में की गई थी और इसकी भरपाई न केवल कोरियाई बल्कि अन्य सभी देशों की पूर्व सुख - सुविधा प्राप्त महिलाओं ने की थी ।
यह मुआवजा आम तौर पर कोरिया के बाहर स्वीकार किया गया था , लेकिन दक्षिण कोरिया में , कई लोगों ने इसे स्वीकार करने से मना कर दिया , यह कहते हुए कि यह जापानी सरकार द्वारा दिया गया पैसा नहीं था .
28 दिसंबर 2015 को जापान के प्रधानमंत्री शिंजो अबे और फिर दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति पार्क गाऊन ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान महिलाओं के मामले को निपटाने के संबंध में एक समझौते पर हस्ताक्षर किए , जिसे अंतिम और अपरिवर्तनीय माना गया यदि जापान अपनी जिम्मेदारियों को पूरा करता है ।
जापान पीड़ितों को ¥¥9 .1 अरब डॉलर की राशि देने पर सहमत हो गया , जबकि दक्षिण कोरिया के समर्थकों ने जापान को इस मुद्दे की आलोचना करने से मना कर दिया और सियोल में जापानी दूतावास के सामने से मूर्ति स्मारक के रूप में कार्य करने के लिए सहमत हो गए ।
इसके बाद घोषणा की गई कि जापान के विदेश मंत्री फ़ुमियो किशीदा ने सियोल में अपने तत्कालीन समकक्ष युन बायंग से मुलाकात की और बाद में अबे ने जापान द्वारा पहले से दी गई क्षमा मांगने के लिए पार्क बुलाया ।
लेकिन इस समझौते का विरोध कई लोगों ने किया , विशेषकर बुजुर्गों ने राहत पाने वाली उन औरतों ने , जो यह सोचती हैं कि समझौता ' जुड़ी हुई ' है और सरकार पर भरोसा नहीं कर सकती .
11 मई , 2017 को , नव - निर्वाचित दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति मून जे - ने घोषणा की कि समझौता उसके वर्तमान चरण में लागू नहीं किया जाएगा और महिला विवाद को लेकर जापान और दक्षिण कोरिया के बीच बातचीत शुरू होनी चाहिए थी .
इस बीच , जनवरी 2018 में मून ने 2015 के समझौते को ‘अनुभव’ कहा , लेकिन जापान से सच्चाई स्वीकार करने और पीड़ितों से दिल खोलकर माफी मांगने को कहा ।
दक्षिण कोरियाई सरकार ने , मून जेने प्रशासन के तहत 2015 के समझौते को रद्द कर दिया और जापान की आरामदेह महिला संस्था को बंद कर दिया , जो जुलाई 2016 में 21 नवंबर 2018 को समझौते के विवादास्पद निपटान के लिए शुरू की गई थी .
इस फैसले का शिंजो आबे की सरकार ने विरोध किया और दोनों देशों के बीच खतरनाक संबंधों की चेतावनी दी .
इन निर्णयों से जापानी सरकार क्रुद्ध हो उठी और उसने दावा किया कि यह मामला दोनों देशों के बीच राजनयिक संबंधों के सामान्यीकरण की 1965 की संधि के तहत हल किया गया था ।
30 अक्तूबर , 2018 को उच्चतम न्यायालय ने उन चार दक्षिण कोरियाई श्रमिकों को , जो युद्ध के दौरान बेगार हुए थे , मुआवजा देने के लिए निपन स्टील की अपेक्षा करते हुए , २०१३ के आदेश को नामंजूर कर दिया , जिसमें श्रमिकों में से प्रत्येक को १०० मिलियन की व्यक्तिगत रकम अदा करने का आदेश दिया गया था ।
इन निर्णयों का अनुसरण मार्च 2019 में मित्सुबिशी भारी उद्योग ट्रेडमार्क और पेटेंट परिसंपत्तियों को जब्त करने के एक ही निर्णय के द्वारा किया गया था , जो कि देजॉन जिला न्यायालय द्वारा किया गया था .
19 जून को दक्षिण कोरिया ने बेगार पीड़ितों के मुआवजे के लिए जापान के साथ फंड में शामिल होने का प्रस्ताव किया है लेकिन जापान इस पेशकश को ठुकरा देता है ।
इसके बजाय , जापान ने 1965 के जापान - केरोरा सामान्यीकरण समझौते के नियमों के अनुसार एक मध्यस्थता पैनल की स्थापना की मांग की .
1 जुलाई को जापान ने घोषणा की कि वह दक्षिण कोरियाई अर्धचालक उद्योग के लिए महत्वपूर्ण रसायनों के निर्यात को कड़ा कर देगा ।
ये निर्णय , 4 जुलाई को प्रभावी , लाइसेंसिंग प्रक्रिया सहित उद्योग पर नए प्रतिबंध लगाए , निर्यातकों को 90 दिनों तक प्रत्येक लदान के लिए अनुमोदन प्राप्त करने के लिए बाध्य करें ।
उप मुख्य कैबिनेट सचिव यासुतोषी निशिमुरा ने स्पष्ट किया है कि प्रतिबंध वर्तमान राष्ट्रीय सुरक्षा चिंताओं को दर्शाते हैं ।
दक्षिण कोरियाई सरकार ने जवाब दिया है कि जापानी सरकार दक्षिण कोरिया के उच्चतम न्यायालय द्वारा तय किए गए मामले का आर्थिक प्रतिकार दिखा रही है , जिसके निर्णयों को दक्षिण कोरिया की सरकार बदल नहीं सकती ।
निर्यात प्रतिबंधों के संबंध में एक प्रेस विज्ञप्ति में जापानी अर्थव्यवस्था , व्यापार और उद्योग मंत्रालय ( एमईटीआई ) ने दक्षिण कोरिया के निर्यात नियंत्रण और प्रतिबंध प्रणाली के लिए उनके पक्ष पर विश्वास की कमी दी , एक और कारण के साथ , प्रतिबंधों का औचित्य .
हालांकि एमईटीआई ने इसके खास उदाहरण नहीं दिए हैं , लेकिन कुछ मीडिया रिपोर्टों का दावा है कि दक्षिण कोरिया ने प्रतिबंधित रसायनों को लेकर संयुक्त अरब अमीरात , ईरान या उत्तर कोरिया को पास किया होगा ।
उदाहरण के लिए , जापान के प्रसारणकर्ता फूजी टीवी और एक जापानी अखबार सैनकी शिम्बोन ने 10 जुलाई को रिपोर्ट दी कि पिछले चार वर्षों के दौरान ( 2015 से मार्च 2019 तक ) दक्षिण कोरिया को 156 सामरिक वस्तुएं मिली , जिनका गुप्त रूप से निर्यात किया जा सकता था ।
इस सूची में नर्व एजंट V ' के लिए सामग्री शामिल थी , जिसका उपयोग उत्तर कोरियाई नेता किम जोंग - नाम की हत्या में किया जाता था , और जो संयुक्त अरब अमीरात तथा अन्य जगहों से तस्करी द्वारा लाया गया हाइड्रोफ्लोरिक एसिड भी था ।
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग और ऊर्जा मंत्री सुंग युनमो ने कहा कि जापान से रसायन आयात करने वाली कंपनियों पर आपात निरीक्षण करने से कोई प्रमाण नहीं मिला कि वे रसायन उत्तरी कोरिया को निर्यात किए जा रहे हैं और जापान के दावे निराधार हैं और उन्हें रोका जाना चाहिए ।
अन्य लोग जापान के व्यापार प्रतिबंधों को आंशिक रूप से दक्षिण कोरियाई कंपनियों द्वारा संदिग्ध बौद्धिक संपदा उल्लंघन के खिलाफ जवाबी कार्रवाई का बहाना मानते हैं .
इसके बाद दक्षिण कोरिया ने विदेश मंत्रालय और व्यापार , उद्योग और ऊर्जा मंत्रालय की ओर से जेनेवा में व्यापार पर विश्व व्यापार परिषद की 8 - 9 जुलाई को हुई बैठक के दौरान जापान के निर्यात प्रतिबंध वापस लेने की योजना की घोषणा की ।
सैमसंग इलैक़्ट्रोनिक़्स के उपाध्यक्ष ली जे -यांग ने 7 जुलाई को जापान की यात्रा की .
12 तारीख को वे जापान से लौटे और बताया जाता है कि वहां लंबे समय तक उत्पादन के लिए आवश्यक संसाधन जुटाए गए ।
जापान और दक्षिण कोरिया के प्रतिनिधियों ने दोनों देशों के बिगड़ते कूटनीतिक संबंधों पर चर्चा के लिए 12 जुलाई को टोक्यो में बैठक की , लेकिन इस मुद्दे को सुलझाने में नाकाम रहे ।
दोनों देशों ने 24 जुलाई को जिनेवा के विश्व व्यापार संगठन को निर्यात के ऊंचे प्रतिबंधों को लेकर यह मुद्दा उठाया , जहां उन्होंने वरिष्ठ अधिकारियों को भेजा .
जापान ने विदेश मंत्रालय के आर्थिक मामलों के महानिदेशक शिनगो यामागामी को भेजा ।
2 अगस्त को जापानी मंत्रिमंडल ने दक्षिण कोरिया को ' व्हाइट - लिस्ट ' से हटाने को मंजूरी दे दी ।
जिन देशों के व्यापारिक साझेदारों के रूप में सर्वाधिक लोकप्रिय दर्जा प्राप्त है , उनमें 27 देश शामिल थे ।
“उत्कृष्ट व्यापार स्थिति” की हानि संभावित हथियार में परिवर्तित किया जा सकता है मदों की एक सूची पर दर्जनों और अधिक उत्पादों के लिए लागू होगा .
यह निर्णय ४०००० लोगों के लिए २०००० से अधिक लोगों के लिए आया ।
व्यापार मंत्री हिरोशी सेको ने कहा कि व्यापार उपाय का मकसद दोनों देशों के द्विपक्षीय रिश्तों को चोट पहुंचाना नहीं है ।
इसके बाद , सरकार आधिकारिक रूप से पुनरीक्षण बिल जारी करती है जो देश को अधिमानी व्यापार स्थिति की सूची से बाहर रखता है और 7 अगस्त को KANPO , जापान के सरकारी राजपत्र में प्रकाशित करता है .
हालांकि , बिल ने कोई अतिरिक्त मद निर्धारित नहीं की थी कि जापान , तीनों चिप से अलग और प्रदर्शन सामग्री पर प्रतिबंध लागू करेगा .
दक्षिण कोरिया को सफेद सतह से नीचा दिखाने और हटाने का जापानी सरकार का निर्णय प्रख्यापन के 21 दिन बाद 28 अगस्त , 2019 को प्रभावी होता है ।
नए संशोधन के साथ , दक्षिण कोरिया संशोधित जापानी निर्यात नियंत्रण प्रणाली के तहत समूह बी करने के लिए गिर जाता है .
3 . प्रौद्योगिकी को लागू करना होगा , अर्थात् जापानी विनिर्माताओं को 1120 सामरिक कार्यों के लिए स्वीकृति प्रदान करने के बजाय दक्षिण को निर्यात करना होगा ।
दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्री कांग किंग - व्हा और उनके तत्कालीन जापानी समकक्ष तोरो कोनो आसियान प्लस की बैंकॉक में तीन बैठकों में टक्कर हुई , जिसमें जापान के निर्यात नियंत्रण की निंदा करते हुए कांग ने समानुपक्षीय और मनमानी की ।
8 अगस्त को जापानी सरकार ने सेको द्वारा आयोजित एक समाचार सम्मेलन में दोनों देशों के बीच तनाव को कम करने के लिए चिप बनाने और प्रदर्शन में इस्तेमाल की जाने वाली महत्वपूर्ण सामग्री के लदानों को मंजूरी दी ।
अनुमोदन 7 अगस्त को दिया गया था , और दक्षिण कोरियाई प्रधानमंत्री ली नाक के अनुसार , वहाँ एक सामग्री ईयूवी फोटोरिसिस्ट के रूप में जाना जाता था , जो सैमसंग के उन्नत संपर्क चिप निर्माण के लिए महत्वपूर्ण है .
लेकिन जापान ने चेतावनी दी कि अगर इन तीनों उच्च तकनीकि सामग्री का अनुचित इस्तेमाल होता पाया गया तो देश निर्यात की उनकी कड़ी रोक का विस्तार करेगा , जिसमें अनुप्रयोग परीक्षण का विस्तार करना भी शामिल है ।
12 अगस्त , दक्षिण कोरियाई सरकार जापान को देश से हटाने के उपाय कर रही है - ‘भित - सूची’ में 29 वरीय व्यापार साझेदार थे , जिन्हें जापान की कार्रवाई के प्रतिकार में शामिल किया गया था , जो 8 अगस्त को टल गया ।
इस फैसले का असर 18 सितंबर , 2019 को पूरी तरह जनता की राय इकट्ठा करने की उस प्रक्रिया पर पड़ता है , जिसके तहत 14 सितंबर से 3 सितंबर तक सरकार अपनी राय बदल देने के पक्ष में थी ।
जापान कोरिया के निर्यात नियंत्रण प्रणाली के अंतर्गत नवस्थापित समूह ए - 2 में आता है ।
समूह ए - 2 के सदस्य के रूप में , जापान कुछ अपवादों के साथ समूह बी में देशों के रूप में माना जाएगा .
29 अगस्त को , जापान ने दक्षिण कोरिया के अत्यधिक बिगड़े व्यापार के दर्जे से हटने के बाद से पहले निर्यात सामग्री को मंजूरी दी .
एक हाइड्रोजन फ्लोराइड का लदान है , जिसका जापान द्वारा निर्यात किए जाने के बाद पहली बार निर्यात किया जाने वाला सामान है ।
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग , और ऊर्जा मंत्रालय जापान के तंग निर्यात नियंत्रणों और तीन सामग्री के प्रतिबंधों पर विश्व व्यापार संगठन के साथ एक शिकायत दर्ज करने की घोषणा की .
व्यापार मंत्री युलू म्युंगहा ने 11 सितंबर को मीडिया को बताया कि उन्होंने इन प्रतिबंधों को दक्षिण कोरिया को सीधे निशाना बनाने वाला एक अपराधात्मक कृत्य बताया और यह राजनीतिक रूप से प्रेरित है ।
अगर वह इस मुद्दे को हल नहीं करती है तो दक्षिण कोरिया मामलों पर शासन करने वाले डब्ल्यूटीओ पैनल से अनुरोध करेगा ।
जापान के व्यापार मंत्री इसशु सुगावा 20 सितंबर को एक संवाददाता समेलन में दक्षिण कोरिया के साथ विश्व व्यापार संगठन के विवाद निपटान के तहत बातचीत करने पर सहमत हैं , हालांकि मंत्रालय की दक्षिण कोरियाई समकक्ष से मिलने की तत्काल कोई योजना नहीं है .
26 सितंबर को नवनियुक्त जापानी विदेश मंत्री तोशीमसु मोतेगी की न्यूयार्क शहर में दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्री कांग किंग - ह्वा के साथ मुलाकात हु ई .
दोनों देश द्विपक्षीय मसले को हल करने के लिए प्रगति नहीं कर पा रहे हैं , कहते हैं कि ' दोनों देशों के बीच असहमति ' है , लेकिन बातचीत जारी रखने के लिए सहमत हैं ।
देश को श्वेतसूची से हटाने के जापानी सरकार के फैसले से दक्षिण कोरियाई बहुत दुखी हैं ।
उन्हें डर है कि इस प्रतिबंध से दक्षिण कोरियाई अर्थव्यवस्था को ठेस पहुंचेगी और इसके लिए प्रधानमंत्री शिंजो ओबे को दोषी ठहराएंगे ।
कई दक्षिण कोरियाई भी महसूस करते हैं कि ये प्रतिबंध अन्यायपूर्ण और अनुचित हैं , क्योंकि 1910 से 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक कोरियाई प्रायद्वीप को उपनिवेश बनाने के दौरान जापान ने जो कुछ किया , उसके कारण .
जापान के इस कदम के जवाब में , 5 जुलाई को एक दक्षिण कोरियाई गुट ने सड़क पर जापानी उत्पादों के बहिष्कार की घोषणा की ।
तब से , कई दक्षिण कोरियाई सभी जापानी उत्पादों और आयात का बहिष्कार करने का फैसला किया , खाद्य और पेय पदार्थ , सौंदर्य प्रसाधन , वाहन , और कपड़े सहित .
जुलाई 2019 में ब्लू हाउस अध्यक्षीय याचिका वेबसाइट पर लगभग 27000 लोगों ने एक याचिका पर हस्ताक्षर किए जिसमें जापानी उत्पादों के बहिष्कार और जापान को पर्यटन के लिए समाप्त करने की मांग की गई थी ।
याचिका वेबसाइट के अनुसार यदि एक महीने के भीतर 200000 लोग याचिका पर हस्ताक्षर कर देते हैं तो सरकार को आधिकारिक तौर पर इस मामले का जवाब देने के लिए बाध्य होना पड़ता है ।
करीब 5 , 000 लगों ने , जिनमें 596 नागरिक गुटों के सदस्य भी शामिल थे , 27 जुलाई को ज्ञानघवन प्लाजा में और जापानी दूतावास के सामने व्यापारिक प्रतिबंध लगाने के लिए प्रधानमंत्री शिंजो अबे की आलोचना की .
उन्होंने सियोल में जापानी दूतावास के सामने , आयोजक के अनुसार , 3 अगस्त को , 15000 से अधिक लोगों के साथ रैली में भाग लेने के लिए मोमबत्ती की रोशनी का एक और आयोजन किया .
इसी तरह का विरोध 10 अगस्त को आयोजित किया गया था , अब एक घोषणा के साथ 1 , 000 छात्रों द्वारा हस्ताक्षर किए गए .
प्रदर्शनकारियों ने दक्षिण कोरिया को जीएसओएमआईए से हटाने की भी मांग की जो जापान के साथ सैन्य सूचना सुरक्षा संबंधी समझौता है ।
उन्होंने 15 अगस्त को , जो जापानी उपनिवेशवादी शासन से कोरिया की मुक्ति की 74वीं वर्षगांठ है , ग्वांघवमून प्लाजा , जौसन इलबो मुख्यालय और जापानी दूतावास में भी बड़े पैमाने पर मोमबत्ती की रोशनी में जागरण रैली की ।
इसके विपरीत रूढ़िवादी समूहों ने भी एक साथ रैली की , जिसमें जापान विरोधी भावना को धक्का देने की मांग की गई ।
दो लोग हैं कि खुद को आग में सेट जापानी सरकार के निर्णय का विरोध करने के लिए , जो सियोल में जापानी दूतावास के सामने आयोजित किया .
पहली घटनाएं 19 जुलाई को , 3 :24 स्थानीय समय पर घटित हुई , जो घटना के बाद एक व्यक्ति की मृत्यु हो गई , और दूसरी घटना 1 अगस्त को एक 72 वर्षीय बुजुर्ग की हुई , जो गंभीर हालत में है .
जापानी उत्पादों का बहिष्कार , सांस्कृतिक क्षेत्र में फैल गया , नवीनतम डोरेमोन फिल्म श्रृंखला डोरेमोन के विमोचन के साथः “नोबिट्स क्रॉनिकल ऑफ द मून एक्सप्लोरेशन” , जो मूलतः 14 अगस्त को निर्धारित है , कोरियाई फिल्म की समाप्ति के बाद भी कोरियाई उत्पादों को अनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया गया था .
जुलाई में , एक और जापानी एनिमेशन फिल्मों , बटट द मूवी एंड द विक्टिव कोननः द फ़ाइ ऑफ़ ब्लू सप्फीयर , इंटरनेट पर प्रतिकूल ऑनलाइन समीक्षाओं के अधीन किया गया और केवल 134000 , और 200 , टिकट बेचे गए .
एक पोल करने के लिए एक विश्लेषक में प्रकट होता है कि पता चलता है कि 24 जुलाई , 62 . के आचरण के साथ वयस्कों के रूप में वे कहते हैं कि जापानी माल के बहिष्कार कर रहे हैं
एक और सर्वेक्षण में पाया गया कि जापान में केवल , केवल 1205 कोरिया के बारे में 1205 कोरिया के अनुकूल विचार हैं जबकि जी ने नकारात्मक विचार व्यक्त किए हैं ।
इसी तरह सर्वेक्षण में पाया गया कि सरकार के 61 कर्ताधर्ता सवालों के जवाब में सरकार के खिलाफ हैं , जबकि जापान के पास 17 कर्ताधर्ता जिम्मेदार हैं
कई दक्षिण कोरियाई कानून निर्माताओं ने कई कोरियाई दास मजदूरों के खिलाफ अपने युद्ध अपराध में शामिल जापानी कंपनियों में अपने निवेश को रोकने या रोकने के लिए आह्वान किया .
कोरिया निवेश निगम और राष्ट्रीय पेंशन सेवा को ऐसा करने के लिए दबाव का सामना करना पड़ा .
तब जापानी कंपनियों को पेंशन देने के लिए 1 - 3 ट्रिलियन कोष की समीक्षा करनी पड़ी . तब जापानी कंपनियों के 1 - 3 अरब निवेश शुरू किए गए .
व्यापार के बारे में कुछ दक्षिण कोरियाई मीडिया विवाद ने जापानी सामग्रियों , अमरीकी हस्तक्षेप पर काफ़ी समय तक निर्भर रहने वाले संदेहों , और सरकार के पास इस विवाद से निपटने के कुछ विकल्प नहीं हैं ।
कोरिया टाइम्स के संपादकीय ने इस मुद्दे पर ब्लू हाउस की प्रतिक्रिया की आलोचना की है ।
कई देशों ने वैश्विक तकनीकी उद्योग को चोट पहुंचाने वाली जापान की कार्रवाइयों पर चिंता जाहिर की ।
अमरीका की टेक कंपनियों ने दोनों देशों से आग्रह करते हुए दोनों देशों को एक पत्र जारी किया कि वे विवाद के समाधान के लिए बातचीत करें .
सेमीकंडक्टर उद्योग एसोसिएशन सहित अमेरिका के पांच सबसे बड़े प्रौद्योगिकी उद्योग समूहों , जो क्वालकॉम और इंटेल निगम के एक सदस्य के रूप में , अन्य कंपनियों के बीच , जापानी अर्थव्यवस्था मंत्री हिरोशिज सेको और व्यापार उद्योग मंत्री के दक्षिण कोरियाई मंत्री जंग को एक संयुक्त पत्र जारी किया .
चीनी विदेश मंत्री वांग यी ने जापान और दक्षिण कोरिया से आग्रह किया कि वह सद्भावना दिखाए और बातचीत और बातचीत के जरिए अपने व्यापार की प्रेषण को दूर करे ।
दूसरी ओर , अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने जापान और दक्षिण कोरिया के बीच बिगड़ते संबंधों पर चिंता व्यक्त की ।
उन्होंने 9 अगस्त को कहा था कि व्यापार और इतिहास के विवाद ने देश को एक कठिन स्थिति में डाल दिया है ।
कुछ पर्यवेक्षकों ने कहा है कि राजनीतिक समर्थन का ढिंढोरा पीटने के लिए दोनों देशों के नेताओं ने इस विवाद को और बढ़ा दिया होगा .
व्यापार विवाद की शुरुआत के दौरान प्रधानमंत्री शिंजो ओ आबे सत्तारूढ़ लिबरल डेमोक्रेटिक पार्टी 21 जुलाई को ऊपरी सदन के चुनाव के लिए तैयारी कर रही थी ।
साथ ही , राष्ट्रपति मून जे -िन को अपनी आर्थिक नीति और उत्तर कोरिया के साथ संबंधों में प्रगति की कमी के लिए आलोचना का सामना करना पड़ा ।
पर्यवेक्षकों ने कहा कि दोनों नेताओं को राजनीतिक दबाव के कारण विवाद से पीछे हटने की संभावना नहीं है ।
दूसरी ओर , बेकॉमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट में एशिया के विश्लेषक वकास अदीवाला ने कहा कि इस विवाद में मध्यस्थता करना चीन के लिए “वाक्य” हो सकता है , क्योंकि दक्षिण कोरिया और चीन दोनों द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान के आक्रमण और क्रूर हत्याओं के शिकार थे ।
अन्य विश्लेषक और विशेषज्ञ , जैसे कि किम हयून - चूल , सियोल नेशनल यूनिवर्सिटी में जापानी उद्यम के विशेषज्ञ , एबीसी न्यूज ने बताया कि तैयार माल के व्यापार के विपरीत , उच्च - टेक उद्योग की वस्तुएं जो विश्व स्तर पर स्रोत हैं , परस्पर निर्भर हैं ।
दक्षिण कोरिया के अर्धचालकों जैसे अमेरिका , चीन और यहां तक कि जापान पर निर्भर देशों पर विपरीत प्रभाव पड़ेगा , जिससे कम्प्यूटर और स्मार्टफ़ोन उद्योगों में वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला पर प्रभाव पड़ेगा ।
जुलाई १७०० से ५६१ तक पश्चिमी देशों की यात्रा के दौरान जापानी पर्यटन पर दक्षिण के दो देशों के बीच तनाव का प्रभाव पड़ा ।
जापान जाने वाले कोरियन कोरियन देशों की संख्या में आई गिरावट की सूचना मिलते ही जेटी नगर निगम ने कहा कि जापान आने वाले कोरियन देशों की संख्या में कमी आई है ।
कुछ दक्षिण कोरियाई एयरलाइंस ने घोषणा की कि वे उड़ानों में कमी करेंगे या प्रमुख जापानी और दक्षिण कोरियाई शहरों के बीच सीधे मार्गों को निलंबित कर देंगे .
उदाहरण के लिए , कोरियाई एयर , दक्षिण कोरिया की सबसे बड़ी एयरलाइन , अपने बुसान - ओसाका मार्ग को निलंबित ( 16 सितंबर से एक सप्ताह में 14 उड़ानें ) , और जेजु और नारिति के बीच मार्गों को एक सप्ताह और जुराजु और ओसाका के बीच उड़ानों को स्थगित करेगी .
इस एयरलाइन अपने कुछ अन्य मार्गों को भी अस्थाई रूप से स्थगित करेगीः केसीनो - कमोमात्सु
एयर सियोल , एक एशियाई एयरलाइंस की सहायक कंपनी , इंचेयन से टोयामा , कुमामोटो और उबे क्रमशः 16 सितंबर और 27 अक्तूबर को उड़ानें स्थगित करेगी .
चूंकि दोनों देशों के बीच यात्रा करने वाले यात्रियों की संख्या कम है , इसलिए जापान से दक्षिण कोरिया और अन्य कई एयरलाइनों में विमानों की संख्या 10 डॉलर से भी कम हो गई ।
ने सीएनएन को सूचित किया कि उड़ान खर्चा कम हुआः सेओल फुकुकोका जे . के पास आया और जापानी येन - वेई के 10000 जापानी येन - वेई ने कहा कि इससे पहले इसने पूर्वी जापानी येन - को उड़ान भरी थी ।
जापान द्वारा उच्च स्तरीय सामग्री के निर्यात को प्रतिबंधित करने और दक्षिण कोरिया को इसके निर्यात से हटाने के फैसले के खिलाफ प्रतिशोध के रूप में दक्षिण कोरिया ने सैन्य सूचना समझौते की सामान्य सुरक्षा की समाप्ति पर निर्णय लिया ।
सैन्य सूचना समझौते की सामान्य सुरक्षा दक्षिण कोरिया और जापान द्वारा नवंबर 2016 में उत्तर कोरिया से धमकियों के बारे में संवेदनशील जानकारी साझा करने के लिए हस्ताक्षर किए गए समझौते है ।
समझौते के अनुच्छेद 21 के अनुसार , जी . एस . ओ . अपने आप एक वर्ष के लिए नवीकृत हो जाएगा जब तक कि दो देशों में से एक करार के विस्तार से 90 दिन पहले समाप्ति सूचना की घोषणा नहीं कर देता ।
ब्लू हाउस के राष्ट्रीय सुरक्षा कार्यालय के उप प्रमुख किम आप - वूहन ने 22 अगस्त को घोषणा की कि दक्षिण कोरिया ने जापान को सैन्य खुफिया भागीदारी समझौते को समाप्त करने के लिए आवश्यक 90 दिन का नोटिस देने का निर्णय लिया है ।
दक्षिण कोरिया के अनुसार , जापान सियोल के “राष्ट्रीय हितों” से सौदा बरकरार रखने के लिए नहीं मिला .
उन्होंने यह भी कहा कि टोक्यो दक्षिण कोरिया को कुछ निर्यात पर नियंत्रण रखने के लिए स्पष्ट स्पष्टीकरण देने में विफल रहा है ।
राष्ट्रीय सुरक्षा कमान ( एनएससी ) में घंटों चली बहस के बाद फैसलों की घोषणा की गई ।
दूसरी ओर , दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्रालय ने यह भी कहा कि सैन्य - क्षेत्र संबंधी समझौते को समाप्त करने का निर्णय दोनों देशों के बीच विश्वास के मुद्दे के कारण हुआ और अमेरिका के साथ देश के गठबंधन से अलग हो गया ।
जहां जापान और अमेरिका ने जीएसओएमआईए की समाप्ति के बारे में अपनी चिंताएं और असंतोष व्यक्त किया , वहीं कोरिया अपने निर्णय पर आश्वस्त रहा ।
23 अगस्त को चेओंग व दा ने घोषणा की कि समझौते को रद्द करने से कोरिया - यू . एस . गठबंधन मजबूत होगा ।
विशेष रूप से , दोनों देशों की राष्ट्रीय सुरक्षा परिषदों ने घनिष्ठ सहयोग किया , एक समाचार में कहा कि किम हयूनचोंग , चेंग व दा के अंतर्गत राष्ट्रीय सुरक्षा कार्यालय के उप निदेशक , ने कहा ।
' ' सरकार प्रयास करेगी ताकि हमारे निर्णय से कोरिया - यू . एस . के संबंध और भी मजबूत गठबंधन में विकसित हो सकें ।
इसके अतिरिक्त , कोरिया ने त्रिपक्षीय सूचना साझेदारी व्यवस्था का उल्लेख करते हुए सैन्य सूचना आदान - प्रदान की कमी के संदर्भ में जापान और यू . एस . द्वारा सुनी गई चिंताओं पर सीधा ध्यान दिया ।
कोरिया ने दावा किया कि तीनों देश सक्रिय रूप से एक दूसरे के साथ वर्गीकृत सूचनाओं को मध्यस्थ के रूप में सेवारत वाशिंगटन के साथ साझा करेंगे ।
हालांकि समझौते की समाप्ति के बारे में चिंताएं अभी भी बनी हुई हैं और विवाद चारों ओर होता रहा है .
जीएसओएमआईए ने इस क्षेत्र में उत्तर कोरिया की गतिविधियों के बारे में दोनों सहयोगियों और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच और अधिक निर्बाध खुफिया जानकारी साझा करने की अनुमति दी ।
विक्टर चा के अनुसार , जीएसओएमआईए , जापान , दक्षिण कोरिया और यूएस को समाप्त करके अब और अधिक जटिल और अक्षम उपायों से गुजरना होगा ताकि क्षेत्र की सुरक्षा से संबंधित जानकारी साझा की जा सके ।
इसके अतिरिक़्त , समाप्ति से संयुक्त राष्ट्र अमरीका गठबंधन कमजोर होता है क़्योंकि यह तीनों देशों के बीच त्रिपक्षीय सहयोग को नुकसान पहुंचाता है .
वास्तव में , उनका तर्क है कि एक बार समाप्त हो जाने के बाद , अतीत में , विशेष रूप से दक्षिण कोरिया में घरेलू राजनीतिक बाधाओं को देखते हुए समझौते का पुनर्गठन करना कठिन होगा .
2020 संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति चुनाव , मंगलवार , 3 नवम्बर , 2020 के लिए अनुसूचित , 59वें द्विवार्षिक यू . एस . राष्ट्रपति चुनाव होगा .
मतदाता राष्ट्रपति निर्वाचकों का चयन करेंगे , जो बदले में 14 दिसंबर , 2020 को या तो नया अध्यक्ष और उपाध्यक्ष चुनेंगे या फिर पदाधिकारियों का चयन करेंगे ।
राष्ट्रपति के प्राथमिक चुनावों की श्रृंखला और चुनाव 2020 के पहले छह महीनों के दौरान होने की संभावना है ।
यह मनोनीत करने की प्रक्रिया भी अप्रत्यक्ष चुनाव है , जहां मतदाताओं ने किसी राजनीतिक दल के मनोनीत होने वाले सम्मेलन में प्रतिनिधियों की एक स्लेट चुनने के लिए मतपत्र डाले , जो बाद में अपने दल के अध्यक्षीय मनोनीत व्यक्ति और उसके उपाध्यक्ष को या उसके उपाध्यक्ष पद पर निर्वाचित करते हैं .
डोनाल्ड ट्रू
27 प्रमुख उम्मीदवारों ने डेमोक्रेटिक नामांकन के लिए अभियान शुरू किया , जो अमेरिकी राजनीति के बाद के दौर में किसी भी राजनीतिक दल के लिए उम्मीदवारों का सबसे बड़ा क्षेत्र बन गया .
2020 के राष्ट्रपति चुनाव के विजेता का उद्घाटन 20 जनवरी , 2021 को होना तय है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान के अनुच्छेद दो में कहा गया है कि एक व्यक्ति के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में सेवा करने के लिए , व्यक्ति कम से कम 35 साल पुराने और कम से कम 14 साल के लिए अमेरिका के निवासी होना चाहिए .
प्रेसीडेंसी के उम्मीदवार विशेष रूप से अमेरिका के विभिन्न राजनीतिक दलों में से एक का नामांकन चाहते हैं , जिसमें प्रत्येक दल एक पद्धति विकसित करता है ( भले ही प्राथमिक चुनाव के रूप में उस पार्टी का उम्मीदवार चुनने के लिए वह उपयुक्त हो जो इस पद के लिए दौड़ने के लिए उपयुक्त हो ।
प्राथमिक चुनाव आमतौर पर अप्रत्यक्ष चुनाव होते हैं , जहां मतदाता किसी विशेष उम्मीदवार को गिरवी रखकर पार्टी प्रतिनिधियों की एक स्लेट के लिए मतपत्र डालते हैं .
इसके बाद पार्टी के प्रतिनिधियों ने पार्टी की ओर से उम्मीदवार को चलाने के लिए आधिकारिक तौर पर नामित किया .
सामान्य निर्वाचन सामान्य निर्वाचन क्षेत्रॉ का एक अप्रत्यक्ष निर्वाचन क्षेत्र है वह है नवम्बर जिले के निर्वाचन क्षेत्रॉ का एक निष्पक्ष मतदान करने हेतु अपने मत से मतदान करने वालॉ का मतदान करने वालॉ के लिये मतदान करने वालॉ के साथ ही साथ प्रत्येक मतदाता का एक प्रत्यक्ष उपसभापति तथा उपराष्ट्रपति होता है ।
अगस्त 2018 में , डेमोक्रेटिक नेशनल कमेटी ने 2020 के चुनाव से शुरू होने वाली नामांकित प्रक्रिया की पहली मतपत्र पर मत देने से इन्कार कर दिया ।
इसके लिए उम्मीदवार को वर्गीकृत प्राथमिक चुनावों से बंधक बनाए गए प्रतिनिधियों का बहुमत प्राप्त करना होगा ताकि वह पार्टी का नामांकन प्राप्त कर सके ।
पिछली बार ऐसा नहीं हुआ था 1952 के लोकतांत्रिक राष्ट्रीय सम्मेलन में अदलाई स्टीवेन्सन द्वितीय का नामांकन ।
बताया जाता है कि कई रिपब्लिकन स्टेट कमेटियां 2020 प्राइमरी / दसकुकस को खत्म करने पर विचार कर रही हैं , जबकि कुछ कमेटियों ने पहले ही ऐसा कर लिया है .
उन्होंने इस तथ्य का हवाला दिया है कि रिपब्लिकन कई राज्य प्राथमिकियों को रद्द कर दिया जब जॉर्ज एच . डब्लू .
बुश और बुश ने 1992 और 2004 में क्रमशः दूसरा कार्यकाल और जॉर्ज ने क्रमशः दूसरा कार्यकाल प्राप्त किया जब बिल क्लिंटन और बराक ओबामा 1996 और 2012 में पुनर्विचार की मांग कर रहे थे ।
26 अगस्त & # 44 ; 2019 को मुख्य विधायिका ने एक बिल पारित किया जिसमें राष्ट्रपति के निर्वाचन तथा आम चुनाव के लिये भिन्न मत दिये गये ।
6 सितंबर 2019 को गवर्नर जेनेट मिल्स ने बिल को बिना हस्ताक्षर के कानून बनने दिया जिसके कारण मार्च में 2020 डेमोक्रैटिक प्राइमरी के बाद इसे लागू करने में देरी हुई लेकिन मेन को राष्ट्रपति के आम चुनाव के लिए रैंक प्राप्त करने वाले प्रथम राज्य बनने की राह दिखाई दी ।
यह कानून कांग्रेसिय जिला पद्धति का प्रयोग निर्वाचकों के आबंटन के लिए जारी रखता है , जैसा हाल के चुनावों में मेन और नेब्रास्का ने प्रयोग किया है ।
यह परिवर्तन चुनाव के दिन के बाद एक सप्ताह के लिए मेन के निर्वाचक मतों के प्रक्षेपण को रोक सकता था और राष्ट्रीय लोकप्रिय मतों की जटिल व्याख्या भी कर सकता था .
संविधान के 21वें संशोधन में कहा गया है कि व्यक्ति को दो बार से अधिक राष्ट्रपति पद के लिए नहीं चुना जा सकता ।
इससे पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन , जॉर्ज डब्ल्यू बुश और बराक ओबामा को दोबारा राष्ट्रपति चुने जाने पर रोक लग गई है .
पूर्व राष्ट्रपति जिमी कार्टर ने , राष्ट्रपति के रूप में केवल एक पद का कार्य किया है , 2020 के चुनाव में किसी अन्य कार्यकाल के लिए निर्वाचित होने से संवैधानिक रूप से मना नहीं किया है , हालांकि उनकी आयु के कारण इसकी कोई योजना नहीं है , कहा कि '95 प्रश्न से बाहर है .
मैं समझती हूं कि अब समय आ गया है कि मैं राजनीति में सक्रिय रूप से शामिल हो जाऊं , अध्यक्ष पद के लिए बहुत कम भागूं ।
यूरोपीय संसद के लिए एक चुनाव 23 और 26 मई 2019 के बीच आयोजित किया गया था , 1979 में पहले प्रत्यक्ष चुनाव के बाद से नौवां संसदीय चुनाव .
यूरोपीय संसद के कुल 751 सदस्य ( एमईपी ) 28 सदस्य देशों से 512 मिलियन से अधिक लोगों का प्रतिनिधित्व करते हैं ।
फरवरी 2018 में , यूरोपीय संसद ने MEP की संख्या को 751 से घटाकर 705 करने के लिए मतदान किया था , यदि यूनाइटेड किंगडम को 29 मार्च 2019 को यूरोपीय संघ से हटना था .
यद्यपि यूनाइटेड किंगडम ने अन्य देशों के साथ - साथ कुल मिलाकर 50 से 31 अक्तूबर के बीच की अवधि के विस्तार के पश्चात कुछ राज्यों की स्थापना की & # 44 ; इस प्रकार ब्रिटेन की संविधान सभा के सदस्य देशों की स्थापना की गई & # 44 ; तथा 2014 में कुल सीटों की संख्या शेष रही ।
26 मई , 2019 को , मैनफ्रेड वेबर के नेतृत्व वाली यूरोपीय पीपुल्स पार्टी ने यूरोपीय संसद में सर्वाधिक सीटें जीतीं और वेबर को यूरोपीय आयोग का अगला राष्ट्रपति बनने का प्रमुख उम्मीदवार बनाया .
इसके बावजूद यूरोपीय परिषद ने उर्सुला वॉन डेर लीन को नए आयोग का अध्यक्ष मनोनीत करने का चुनाव के बाद फैसला किया ।
केंद्र और केंद्र के अधिकार वाली पार्टियों को काफी नुकसान उठाना पड़ा , जबकि यूरोपीय उदारवादी , पर्यावरणवादी और दक्षिणपंथी लकवादी पार्टियों ने अच्छा खासा फायदा कमाया .
7 जून 2018 को परिषद ने ईयू के चुनाव कानून में बदलाव करने और 1976 के मतदाता अधिनियम से पुराने कानूनों में सुधार करने के लिए राजदूत स्तर पर सहमति जताई ।
इस सुधार का उद्देश्य चुनावों में भागीदारी बढ़ाना , उनके यूरोपीय चरित्र की समझ बढ़ाना और सदस्य राज्यों की संवैधानिक और चुनावी परंपराओं का सम्मान करते हुए अनियमित मतदान को रोकना है ।
सुधार तीसरे देशों में दोहरी मतदान और मतदान पर रोक है , इस प्रकार यूरोपीय राजनीतिक दलों की दृश्यता में सुधार .
दोहरे मतदान से बचने के लिए , मतदाताओं पर डेटा का आदान - प्रदान करने के लिए संपर्क अधिकारियों की स्थापना की जाती है , एक प्रक्रिया है कि चुनाव से कम से कम छह सप्ताह पहले शुरू करना है .
यूरोपीय संसद ने 4 जुलाई , 2018 को अपनी सहमति दी और 13 जुलाई , 2018 को परिषद द्वारा इस अधिनियम को अपनाया गया ।
हालांकि सभी सदस्य राष्ट्रों ने नहीं 2019 के चुनावों से पहले अधिनियम का अनुसमर्थन किया और इसलिए यह चुनाव पिछले नियमों के अनुसार हुए ।
इस प्रक्रिया को सबसे पहले 2014 में इस्तेमाल किया गया था और इसका यूरोपीय परिषद में कुछ लोगों ने विरोध किया था .
इस प्रक्रिया का भविष्य अनिश्चित है , लेकिन यूरोपीय संसद ने इस प्रक्रिया को संहिताबद्ध करने का प्रयास किया है और पार्टियों को फिर से उम्मीदवारों का चयन करना लगभग तय है .
मई 2018 में सर्वेक्षण में बताया गया कि 27 यूरो के 49 व्यक्ति स्पिटजेजेड देशों का सर्वेक्षण करेंगे कि स्पिटजेजेड प्रक्रिया से उन्हें अगले यूरोपीय चुनावों में मदद मिलेगी जबकि 70 यूरो के चुनावों में उन्हें यह भी सोचना होगा कि वास्तविक मुद्दों पर बहस होनी चाहिए ।
यूरोप से आशा की जाती थी कि चुनाव के बाद वह बिखर जायेगा ।
इसका एक कारण यह भी था कि एमईपी का सबसे बड़ा हिस्सा यूनाइटेड किंगडम से आया था , जिसे चुनाव से पहले काफी समय से ईयू छोड़ने की उम्मीद थी .
दूसरा था कि दूसरा सबसे कमजोर साथी , इटली का पांच सितारा आंदोलन ( एम5एस ) इस ग जोड़े को लेकर आशंकित महसूस कर रहा था .
फरवरी 2019 में क्रोएशिया , फिनलैंड , ग्रीस और पोलैंड के सहयोगियों के साथ एम5एस ने ऐसी विरोधी पार्टियों का एक नया गठबंधन पेश किया जो न वामपंथी होने का दावा करती हैं और न ही दाएं ।
यह आंदोलन 2018 में यूरोपियन चुनाव लड़ने के उद्देश्य से स्टीव बानन द्वारा स्थापित जनतावादी दलों का एक गठबंधन है ।
भागीदारी पार्टियों में शामिल थे , कम से कम अस्थायी रूप से , लेगा नार्ड , पीपुल्स पार्टी ऑफ बेल्जियम और ब्रदर्स ऑफ इटली और संभवतः फ्रेंच राष्ट्रीय रैली .
मूल रूप से इसकी कल्पना यूरोप की जनतावादी पार्टियों को एकजुट करने के प्रयास के रूप में की गई थी . आंदोलन अभी तक वैकल्पिक जर्मनी , ऑस्ट्रिया की स्वतंत्रता पार्टी और ब्रिटेन की स्वतंत्रता पार्टी द्वारा गिराया गया था .
चुनाव से कुछ ही समय पहले फ्रांसिसी राष्ट्रीय रैली की मैरीन ले पेन ने बननन से खुद को अलग कर लिया और स्पष्ट कर दिया कि उन्होंने पार्टी के इस अभियान में कोई भूमिका नहीं निभाई .
अप्रैल 2019 में इटली के लेगा के मैटो साल्वी ने जनता और राष्ट्र के साथ यूरोपीय गठबंधन की शुरुआत की जो जनतावादी , दृढ़ यूरोसंवेदी और विरोधी पार्टियों के नए गठबंधन के रूप में सामने आया ।
80 एमएमपी से अधिक अनुमान के साथ यह संसद का चौथा सबसे बड़ा समूह बनने का अनुमान लगाया गया है ।
2019 में पोलैंड की विओसाना , चेक गणराज्य की चेक पिरेट पार्टी , रोमानिया की यू . एस . आर . और पीएलयूएस , रोमानिया की मानव शील्ड और अधिकांश क्रोएशिया , ĽSNS और स्लोवाकिया की प्रगतिशील स्लोवाकिया की नवगठित पार्टियों का पतन हुआ ।
( फ्रांसीसी राष्ट्रपति एमेनुएल मैक्रोन का प्रतिष्ठित जो वर्ष 2016 में बनाया गया था और अगले वर्ष के फ्रांसीसी राष्ट्रपति और संसदीय चुनाव जीता था ।
शुरू में , वह किसी भी मौजूदा पार्टी परिवार से जुड़ने में हिचकिचा रहा था , बजाय इसके कि वह मैकोन को समर्थन देने वाले यूरोपीय संस्थाओं में सुधार लाने की योजना का समर्थन करने वाले यूरोपीय संघ समर्थकों का एक नया संसदीय समूह बनाने की कोशिश कर रहा था , जो एल . डी . पी . और एस . से सदस्यों को हटा रहा था ।
ऐसी परियोजना के संभावित भागीदारों में स्पेनी सिसुदानो , प्रगतिशील स्लोवाकिया और हंगरी के ज्ञापन आंदोलन शामिल होने की उम्मीद थी ।
हालांकि , यह माना गया कि काल्पनिक समूह को नए समूह के गठन के लिए कम से कम सात सदस्यीय राज्यों से एमईपी प्राप्त करने में कठिनाइयां आती हैं ।
नवंबर 2018 में एल . आर . ई . एम . ने बदले में उदार गुट के साथ सहयोग करने का निर्णय लिया ।
फिर भी , मैकन ने इस बात पर जोर दिया कि यह एक ढीला गठबंधन है और उनकी पार्टी एलडीई यूरोपार्टी का सदस्य नहीं है .
उन्होंने बेयर - मूनसानों रसायन समूह से दान स्वीकार करने के लिए एल . डी . ई . की कटु आलोचना की , जबकि एल . आर . एम . के अभियान प्रमुख ने इस ग जोड़े को वापस लेने की धमकी दी .
अप्रैल और मई 2019 में एल . आर . ई . एम . ने एल . डी . ई . सहित एक व्यापक समूह के निर्माण के प्रयास जारी रखे , परंतु एल . डी . ई . के बाहर भी शत - प्रतिशत और केंद्र - स्तरीय दल बने रहे ।
यूरोप में लोकतंत्र से शुरू हुआ यूरोप का वसंत 2025 में यूरोप के लिए एक एकीकृत दृष्टिकोण के साथ एक यूरोपीय पार्टी गठबंधन के रूप में चला .
सबसे प्रमुख हस्ती पूर्व यूनानी मंत्री यानीस वरूफकी हैं , जो जर्मनी के निर्वाचन क्षेत्र में उम्मीदवार के रूप में दौड़े , लेकिन सीट हासिल करने में असफल रहे .
एक नई अंतर्राष्ट्रीय पार्टी के रूप में वॉल्ट यूरोपा की स्थापना चुनाव से दो साल पहले विभिन्न यूरोपीय देशों में की गई थी और उसने आठ यूरोपीय संघ देशों में एक राष्ट्रीय कार्यक्रम के साथ चुनाव के लिए सफलतापूर्वक अभियान चलाया था ।
अपने दम पर एक संसदीय समूह बनाने के अपने लक्ष्य से वंचित होने के बावजूद , कुल मिलाकर लगभग 50 लाख मत संस्थापकों में से एक को जर्मन वोल्टेज सूची के माध्यम से यूरोपीय संसद में भेजने के लिए पर्याप्त थे .
वेनेजुएला के वैध राष्ट्रपति कौन हैं , इस बारे में एक संकट 10 जनवरी , 2019 से जारी है , राष्ट्र और दुनिया के साथ निकोलास मदुरो या जुआन गुआदो के समर्थन में विभाजित है .
मई 2018 के वेनेजुएला अध्यक्षीय चुनाव की प्रक्रिया और परिणामों पर व्यापक विवाद हुआ .
विपक्षी राष्ट्रपति नैशनल असेंबली ने दूसरे उद्घाटन के दिन मदुरो को राष्ट्रपति पद का उम्मीदवार घोषित कर दिया और अपना अध्यक्ष बनाने की योजना का खुलासा किया , जोआन गुआदो को संविधान के अनुच्छेद 233 के अधीन देश का भावी कार्यकारी राष्ट्रपति बनाया गया ।
एक सप्ताह बाद , न्यायमूर्ति के समर्थक सर्वोच्च न्यायाधिकरण ने घोषणा की कि नेशनल एसेंबली का अध्यक्षपद प्राधिकार का अधिनस्थ होता है और निकाय को असंवैधानिक घोषित किया जाता है .
जब मदूरो ने वेनेजुएला के राष्ट्रपति पद की शपथ ली तो उसके बाद अमेरिकी राज्य संगठन ( ओआएस ) ने अपनी स्थायी परिषद के विशेष अधिवेशन में मदुरो के राष्ट्रपति शासन को अवैध घोषित करने और नए चुनाव कराने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी ।
24 जनवरी को ओएएस और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में 26 जनवरी को विशेष बैठकें हुईं लेकिन कोई आम सहमति नहीं बन सकी ।
अमेरिकी राज्यों के संगठन की 49वीं आम सभा के दौरान 27 जून को गुआयडोस प्रेसीडेंसी को संगठन ने मान्यता दी ।
मदूरो की सरकार ने अमेरिका पर आरोप लगाया है कि उसने तख्तापलट का आयोजन कर उसे हटाकर देश के तेल भंडार पर नियंत्रण कर लिया ।
गुआयडो ने तख्तापलट के रूप में अपने कार्यों के चरित्र चित्रण को अस्वीकार करते हुए कहा कि उनके आंदोलन को शांतिपूर्ण स्वयंसेवकों का समर्थन प्राप्त है ।
जून 2019 के रूप में , गुआयडो को 54 देशों द्वारा वेनेजुएला के कार्यकारी राष्ट्रपति के रूप में मान्यता दी गई है .
अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर , योरोपीय भू - पोलोपोलिटा , सहयोगी चीन के साथ , सहयोगी चीन के साथ , सीरिया समर्थक , तुर्की मादुरो समर्थन , सीरियाई समर्थन और अमेरिका के समर्थन , कनाडा के राष्ट्रपति , पश्चिमी देशों के समर्थन , कनाडा के राष्ट्रपति ,
2010 के बाद से वेनेजुएला निकोलास मदुरो ( और संक्षेप में अपने पूर्ववर्ती , ह्यूगो चावेज़ के तहत ) के तहत सामाजिक आर्थिक संकट झेल रहा है , व्यापक अपराध के रूप में , अति मुद्रास्फीति और कमी जीवन की गुणवत्ता को कम करती है .
सरकार के साथ असंतोष के परिणामस्वरूप विपक्ष को 1999 के बाद पहली बार 2015 के संसदीय चुनाव के बाद से राष्ट्रीय विधानसभा में बहुमत बनाए रखने के लिए चुना गया .
चुनाव के बाद बोलिववार के अधिकारियों की मध्यस्थता से लंगड़ा नेशनल असेंबली ने वेनेजुएला के सर्वोच्च न्यायाधिकरण , मादुरो समर्थकों के साथ न्याय की अपील की ।
ट्रिब्यूनल ने 2016 के शुरू में अपनी नेशनल एसेंबली सीटों के तीन विपक्षी विधि निर्माताओं को हटा दिया और अपने चुनावों में कथित अनियमितताओं का हवाला देते हुए एक विपक्षी श्रेष्ठता को रोक दिया , जो राष्ट्रपति मदुरो को चुनौती देने में सक्षम होती .
अधिकरण ने मदुरो की कई कार्यवाहियों को अनुमोदित किया और उन्हें 2017 में अधिक शक्तियाँ प्रदान की .
मदुरो के खिलफ विरोध के चलते उन्होंने संविधान सभा की मांग की , जो छहेज के तहत बनाए 1999 के वेनेजुएला संविधान की जगह नए संविधान का मसौदा तैयार करेगी .
कई देशों ने इन कार्रवाइयों को अनिश्चित काल के लिए सत्ता में बने रहने की अपील की और 40 से अधिक देशों ने कहा कि वे 2017 की संविधान सभा को मान्यता नहीं देंगे ।
द डेमोक्रेटिक यूनिटी राउंडटेबल - यह उस सत्तारूढ़ दल का विरोध है , जो यह कहता है कि सत्तारूढ़ दल को सत्ता में लाने की अनिवार्य शर्त है ।
चूंकि विपक्ष ने चुनाव में भाग नहीं लिया , वेनेजुएला की संयुक्त समाजवादी पार्टी के प्रभुत्व वाले महान राष्ट्रपतीय ध्रुव ने डिफ़ॉल्ट रूप से विधानसभा की लगभग सभी सीटें जीत लीं .
मदूरो ने 2017 में अपनी विधानसभा से 2017 में सत्ता में आने के बाद से नेशनल एसेंबली के गठन को असफल कर दिया ।
फरवरी 2018 में मदुरो ने निर्धारित तिथि से चार महीने पहले राष्ट्रपति चुनाव कराने की मांग की ।
वह मई 2018 में हुए एक विपक्षी दल भारतीय जनता पार्टी ( आप ) के राष्ट्रीय अधिवेशन में हिस्सा लेने पर प्रतिबंध लगा दिया गया & # 44 ; हालांकि कई अनियमितताओं के चलते इसे कई बार वैध ठहराया गया & # 44 ; लेकिन कुछ अन्य अनिर्णित विजेताओं में से एक & # 44 ; मई 2018 में चुनाव भी हो गए ।
राजनीतिज्ञों ने आंतरिक और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कहा कि मदुरो वैध रूप से निर्वाचित नहीं थे और उन्हें निष्प्रभावी तानाशाह मानते थे ।
दस जनवरी तक मदीना को कूच करने के लिए बाध्य किया गया ।
मई 2018 के राष्ट्रपति चुनाव और मदुरो के उद्घाटन के बीच संक्रमणकालीन सरकार की स्थापना के लिए आह्वान किया गया ।
दिसंबर 2018 में गुआयडो वाशिंगटन डी . सी . की यात्रा कर चुका था और ओएएस महासचिव लुइस अलमाग्रो से मिला था और फिर 14 जनवरी 2019 को लीमा समूह की बैठक के लिए कोलम्बिया गया , जिसमें मदुरा का जनादेश अस्वीकार कर दिया गया था ।
अल पासिस के एक लेख के अनुसार , जनवरी लीमा समूह की बैठक और कनाडा के विदेश मंत्री चेस्टिया फ्रीलैंड द्वारा लिया गया रुख प्रमुख था ।
वेनेजुएलन्स कार्लोस वेकियो , जूलियो बोर्ज और गुस्तावो टेरे से परामर्श किया गया , और 22 जनवरी को गियाडो को वापस करने का ट्रम्प प्रशासन निर्णय एल पासिस के अनुसार बनाया गया .
वेनेजुएला विरोध 1999 वेनेजुएला संविधान पर अपने कार्यों का आधार है , विशेष रूप से अनुच्छेद 233 , 333 और 350 .
अनु 233 राज्यो का पहला अनुच्छेद : यदि राष्ट्रपति पद ग्रहण करने से पूर्व अनुपस्थित रहता है तो नया चुनाव हो सकता है ( . . . ) और जब राष्ट्रपति चुना जाता है तथा पद ग्रहण करता है तो अंतरिम राष्ट्रपति राष्ट्रीय सभा का अध्यक्ष होगा ।
अनुच्छेद 333 में कहा गया है कि यदि संविधान का पालन नहीं किया जाता है तो नागरिकों को बहाल किया जाए और उन्हें लागू किया जाए ।
कानून बनाना
अनुच्छेद 233 का आह्वान ह्यूगो चावेज़ की मृत्यु के बाद किया गया था , जो उनके उद्घाटन के तुरंत बाद हुआ , और तीस दिनों के भीतर असाधारण चुनाव बुलाए गए .
जब तक चुनाव नहीं हो जाते तब तक नेशनल एसेम्बली का अध्यक्ष घोषित नहीं कर दिया गया ।
कुछ लोगों का तर्क है कि यदि चुनाव प्रक्रिया उचित समय के भीतर तय कर दी जाए तो गुआयडो अधिक समय तक काम कर सकता है ।
नेशनल असेंबली ने घोषणा की कि वह स्वतंत्र चुनावों की प्रत्याशा में एक नई राष्ट्रीय मतदाता परिषद की नियुक्ति के लिए एक समिति का गठन करेगी ।
गुआयडो का तर्क है कि राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय समुदाय को एक ऐसी संक्रमणकालीन सरकार के पीछे एकजुट होना चाहिए जो मानवीय सहायता की गारंटी दे , वेनेजुएला में कानून के शासन की बहाली करे और लोकतांत्रिक चुनाव आयोजित करे ।
संकट के संकेत तब सामने आए जब एक सुप्रीम कोर्ट के न्यायाधीश और मतदाता न्यायाधीश ने , जिसे मैदुरो के निकट देखा गया था , न्यूकोलोस मदुरो के दूसरे उद्घाटन से कुछ ही दिन पहले , अमेरिका को दोष दिया ।
न्याय , ईसाई जिराफ , कहा जाता था कि मदूर का न्याय ।
मदूरो ने वेनेजुएला के अध्यक्ष पद की शपथ लेने के बाद ओएएस ने अपनी स्थाई परिषद के विशेष अधिवेशन में मदुरो के राष्ट्रपति पद के वैधीकरण और नए चुनाव कराने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी .
मदुरो की सरकार ने कहा कि उनके विरुद्ध स्थितियां साम्राज्यवाद का पतन थीं जो अमेरिका और मित्र देशों द्वारा फैलाया गया था और जिसने वेनेजुएला को विश्व युद्ध का केंद्र बना दिया था ।
नेशनल एसेंबली की ओर से उन्होंने कहा कि देश अघोषित तानाशाही में फंस गया है और उसका कोई नेता नहीं है , यह घोषणा करते हुए कि राष्ट्र को आपातकाल की स्थिति का सामना करना पड़ा ।
उन्होंने सम्मानपूर्वक वर्दी पहनने वाले सैनिकों को संविधान को लागू करने के लिए बुलाया और कहा कि वे विश्वास के लिए , शक्ति के लिए , और इस मार्ग पर हमारे साथ चलें ।
गुआयदो ने एक सार्वजनिक सभा की घोषणा की , जिसका उल्लेख एक खुले कैबिलडो के रूप में किया जाता है , 11 जनवरी को काराकस की सड़कों पर एक रैली हुई , जहां राष्ट्रीय सभा ने घोषणा की कि गुआडोरो वेनेजुएला के संविधान के तहत कार्यकारी अध्यक्ष की भूमिका निभा रहा है और वेनेजुएला को हटाने की घोषणा की .
नेताओं , ट्रेड यूनियनों , ट्रेड यूनियनों और वेनेजुएला के नेताओं ने रैली में अन्य राजनीतिक दलों की आवाज नहीं सुनी बल्कि यह देखा कि वे एक ऐसी असफल बोलिविया क्रांति के रूप में सामने आए जिसे समाप्त करने की जरूरत थी ।
मदुरो का कहना था कि विपक्ष को छोटे - छोटे लड़कों का समूह कहा जाए ।
जेल सेवा मंत्री इरिस वरेला ने धमकी दी कि उन्होंने गुआयडो के लिए जेल की एक कोठरी निकाल दी है और उनसे कहा है कि अपने मंत्रिमंडल का नामकरण जल्दी करें ताकि वह उनके लिए भी जेल की कोशिकाएं तैयार कर सकें ।
गुआयडो के भाषण के बाद नेशनल एसेंबली ने एक प्रेस बयान जारी कर कहा कि गुआयडो ने कार्यवाहक अध्यक्ष की भूमिका निभाई थी ।
बाद के एक बयान ने गुआयडो की स्थिति को स्पष्ट कर दिया कि वेनेजुएलन्स की मदद से ही संभव है ।
विपक्ष ने इसे कई सरकारों द्वारा ‘मूरो की मान्य ‘संसदीयता’ पर आधारित तख्तापलट नहीं माना और नेशनल एसेंबली ने कहा कि वे जिस संवैधानिक प्रक्रियाओं का अनुसरण कर रहे हैं , विशेष रूप से संविधान के अनुच्छेद 233 , 333 और 350 का आह्वान कर रहे हैं ।
निर्वासन में वेनेजुएला के सर्वोच्च न्यायाधिकरण के अध्यक्ष ने ( पनामा में कैद ) गुआदॉ को पत्र लिखकर उनसे वेनेजुएला का कार्यकारी अध्यक्ष बनने का अनुरोध किया ।
15 जनवरी , 2019 को नेशनल एसेंबली ने विदेशों के दर्जनों देशों के साथ मिलकर यह अनुरोध करने के लिए कानून बनाने को मंजूरी दी कि इन राष्ट्रों ने मदुरो प्रशासन के बैंक खातों को फ्रीज कर दिया है ।
गुआयडो ने द वॉशिंगटन पोस्ट में 15 जनवरी , 2019 की एक राय लिखी , जिसका शीर्षक था , ' मडुरो एक शिक्षक है ।
वेनेजुएला के लोकतंत्र को पुनर्स्थापित करने का समय आ गया है और वेनेजुएला के संविधान के अनुसार माडर्न के स्थान पर अंतरिम आधार की आवश्यकता के तर्क के साथ उसका क्षरण करने का समय आ गया है ।
गुआयडो ने 1958 में मार्कोस पेरेज जिमेन्ज के हटाने के उसी दिन 23 जनवरी को राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शनों की घोषणा की , जो ‘सी ओ पी ओ ई ओ पी ओ ई पी ओ ई पी ओ ई ओ पी ओ ई ओ ई ओ के नारे के साथ किया गया था ।
नेशनल एसेंबली ने एक संयुक्त राष्ट्र संघ के साथ मिलकर प्रदर्शनों की योजना बनाने के लिए काम किया ।
11 जनवरी को मदुरो को मारने के लिए सशस्त्र सेनाओं को प्रोत्साहन देने की योजना बनायी गयी ।
तेइस सचिव - जेनरल लुइस अल्माग्रो ने सबसे पहले इस कार्रवाई को आधिकारिक समर्थन दिया था ।
