वर्ष 2018 से19 इराकी बिगड़ती आर्थिक परिस्थितियों और राज्य भ्रष्टाचार का विरोध करते रहे जो जुलाई 2018 में बगदाद और अन्य प्रमुख इराकी शहरों , मुख्य रूप से मध्य और दक्षिणी प्रांतों में शुरू हुआ ।
अक्तूबर , 2019 में पैदा हुए नवीनतम राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शनों में कम से कम 93 लोगों की मौत हुई , जिनमें पुलिस भी शामिल है ।
यह 2017 में आई . एस . आई . एल . के विरुद्ध युद्ध की समाप्ति के बाद से इराक में सबसे भयंकर अशांति है ।
15 जुलाई को दक्षिणी और मध्य इराक में विरोध प्रदर्शन हुए और प्रदर्शनकारियों ने नजफ में स्थित काताब हिजबुल्लाह का मुख्यालय जला दिया और शहर के हवाई अड्डे को भी तोड़ दिया ।
दक्षिणी इराक में प्रोटिस्टों ने कुवैत के साथ सीमा पर अवरोध कर दिया है और कई तेल क्षेत्रों पर कब्जा कर लिया है ।
जनता की अशांति के जवाब में इराकी सेना ने उत्तर में उन सेनाओं को पुनः तैनात कर दिया जो आई . एस . आई . एल . और श्वेत ध्वजों के समूह को दक्षिण में संगठित कर रहे थे ताकि अशांति में वृद्धि को रोका जा सके ।
बसरा में विरोध प्रदर्शनों के दौरान इराक के सुरक्षा तंत्र द्वारा दो प्रदर्शनकारियों को मार दिया गया , और सद्र शहर में प्रदर्शनकारियों ने ईरानी समर्थित बदर संगठन के मुख्यालय पर हमला कर दिया ।
विरोध प्रदर्शनों के दौरान बढ़ती हिंसा पर सरकार में दरार पड़नी शुरू हो गई और प्रदर्शनकारियों में आठ लोगों की मौत हो गई .
२१ जुलाई & # 44 ; १८ जुलाई & # 44 ; एक बद्र संगठन नागरिक ने अल दीवानियाह शहर में एक बीस वर्षीय प्रदर्शनकारी महिलाओं की हत्या कर दी ।
तीन सितंबर को इराकी सुरक्षा बलों ने बसरा की प्रांतीय राजधानी के निकट विरोध प्रदर्शन कर रहे पकी यासिर अल काबी की हत्या कर दी और उसकी मौत के जवाब में बनू काब के कई कबायलियों ने इराकी सरकार के खिलाफ हथियार उठाने की धमकी दी ।
कुछ दिनों बाद बसरा में सार्वजनिक सेवाओं की कमी को लेकर हुए विरोध प्रदर्शन के बाद कम से कम 7 लोग मारे गए और 30 घायलों को सुरक्षा बलों ने खदेड़ दिया .
8 सितंबर को एक अज्ञात समूह ने बसरा हवाई अड्डे पर 3 से 4 कौतुश रॉकेट दागे , किसी के हताहत होने की सूचना नहीं दी गई और न ही उड़ानों में बाधा पहुंचाई गई लेकिन राकेट ने अमेरिका के वाणिज्य दूतावास को निशाना बनाया जिसके कारण इराक में हुए घटनाक्रम के प्रति चिंता व्यक्त करने वाला बयान जारी होना स्वाभाविक था ।
अक्तूबर में , बसरा में कार्यकर्ताओं के दो दल मिले और उन्हें ईरान समर्थक लड़ाकों द्वारा की गई हत्याओं का शिकार होने का संदेह था .
17 नवंबर को केंद्रीय बसरा में अज्ञात हमलावरों ने उनकी हत्या कर दी ।
5 दिसंबर को बसरा में प्रदर्शन कर रहे प्रदर्शनकारियों ने फ्रांस के पीले बनियान आंदोलन से प्रेरित होकर ऊंची - ऊंची दृश्यता वाली पोशाक पहनी .
इराकी सुरक्षा बलों ने प्रदर्शनकारियों पर जिंदा गोला - बारूद की गोलियां चलाकर जवाब दिया , लेकिन किसी के घायल होने की खबर नहीं मिली ।
20 जून को बसरा की गर्मियों में विरोध प्रदर्शन करने वाले प्रदर्शनकारियों ने शहर के नए प्रशासनिक मुख्यालय के बाहर जमा होकर बुनियादी सेवाओं और बेरोजगारी के प्रति अपना गुस्सा जाहिर किया ।
बसरा और इसके आसपास के क्षेत्र से देश की लगभग 90 प्रतिशत तेल संपदा का उत्पादन होता है लेकिन इसके अधिकांश निवासियों को इसका लाभ नहीं मिला है ।
प्रोटेस्टरों ने शहर की समस्याओं के लिए बसरा के अधिकारियों को दोषी ठहराया , नौकरी के अवसरों की कमी से लेकर अविश्वसनीय और घटिया सरकारी उपयोग के लिए ।
हांगकांग में 2019 का विरोध , जिसे ‘संवेदना - रोधी कानून संशोधन विधेयक’ के नाम से भी जाना जाता है , हांगकांग में चल रहे प्रदर्शनों की एक शृंखला है जिसका उद्देश्य हांगकांग सरकार द्वारा प्रस्तावित भगोड़े अपराध संशोधन विधेयक को लागू करने का विरोध करना था ।
यदि विधेयक पारित हो जाता है तो वह स्थानीय अधिकारियों को उन फौजदारी भगोड़ों को न पकड़ने और प्रत्यर्पण करने की अनुमति देगा , जिनके साथ हांगकांग के ताइवान और चीन सहित प्रत्यर्पण समझौते नहीं करते .
लोगों की चिंता थी कि यह विधेयक हांगकांग के निवासियों और आगंतुकों को मुख्यभूमि चीनी अधिकार क्षेत्र के अधीन करेगा , क्षेत्र की स्वायत्तता और उसकी नागरिक स्वतंत्रता को बाधित करेगा ।
जैसे - जैसे विरोध बढ़ता गया , प्रदर्शनकारियों ने पांच प्रमुख मांगें रखीं , जिसमें कथित पुलिस दुराचरण की जांच और 2014 के अंब्रेला क्रांति के बाद से रुके लोकतांत्रिक सुधारों को फिर से शुरू करना शामिल है .
चीनी केंद्र सरकार ने विरोध प्रदर्शनों को 1997 में हैडओवर के बाद से हांगकांग में सबसे बुरा संकट बताया है ।
बिल के खिलाफ प्रदर्शन मार्च और अप्रैल में शुरू हुए और जून में निरंतर जन आंदोलनों में बदल गए ।
9 जून को बिल वापस लेने की मांग को लेकर हजारों की संख्या में लोगों ने मार्च किया ।
एक दिन बाद , मुख्य कार्यकारी कैरी लाम ने प्रतिज्ञा की कि वह भारी विरोध के बावजूद प्रत्यर्पण बिल को आगे बढ़ाएंगे .
12 जून , जिस दिन विधान परिषद में बिल को दोबारा पढ़ने के लिए तय किया गया , विरोध प्रदर्शनों ने हिंसा में तेजी दिखाई ।
दंगाइयों ने आंसू गैस और रबड़ की गोलियों की बौछार कर दी , लेकिन प्रदर्शनकारियों ने विधायिका के कामकाज को सफलतापूर्वक ठप कर दिया ।
16 जून को मुख्य कार्यकारी कैरी लाम द्वारा बिल को निलंबित करने के एक दिन बाद एक विशाल मार्च हुआ ।
आयोजकों ने दावा किया कि 20 लाख लोगों ने भाग लिया , जबकि पुलिस ने बताया कि 338 , 000 लोगों ने अपने चरम पर कूच किया ।
1 जुलाई को , हाथ की 22 वीं वर्षगांठ , वार्षिक जुलाई मार्च में सैकड़ों हजारों लोगों ने भाग लिया .
इन प्रदर्शनकारियों का एक हिस्सा कूच से अलग हो गया और विधान परिषद परिसर में घुस गया और केंद्र सरकार के प्रतीकों का दमन करने लगा .
इसके बाद पूरे ग्रीष्मकाल में विरोध प्रदर्शन जारी रहे और लगातार हिंसक टकराव होते रहे जिसमें पुलिस , दोनों ओर के कार्यकर्ताओं , संदिग्ध त्रिशूल गिरोहों और पूरे क्षेत्र के सभी जिलों के स्थानीय निवासियों को शामिल किया गया ।
21 जुलाई को यह हुआ ।
बाद में पुलिस कार्रवाई और कथित कदाचार के कारण 5 अगस्त को आम हड़ताल और शहरव्यापी विरोध प्रदर्शन हुए ।
18 अगस्त को पुलिस की बर्बरता की निंदा करते हुए लगभग 1 . 7 मिलियन लोगों ने भी एक रैली में भाग लिया ।
बाल्टिक वे से प्रेरित होकर , एक अनुमानित 210000 लोगों ने ' द हांगकांग वे ' , 50 किलोमीटर लंबी एक मानव श्रृंखला बनाई ।
इन रैलियों ने सैकड़ों हजारों हांगकांग निवासियों को आकर्षित किया ।
लाम ने 15 जून को प्रत्यर्पण बिल को निलंबित कर दिया और 9 जुलाई को बिल को ' डेड ' घोषित कर दिया , लेकिन 4 सितंबर तक इसे वापस लेने के वादे से मुकर गया ।
चीन जनवादी गणराज्य की 70वीं वर्षगांठ पर विशाल पैमाने पर प्रदर्शन किए गए , जिसके साथ एक अक्टूबर को पुलिस द्वारा गोली चलायी गई ।
विरोधों को रोकने के प्रयास के लिए कौंसिल की मुख्य कार्यकारिणी ने सख्त कानून लागू करने के लिए 4 अक्तूबर को आपत्कालीन विनियम अध्यादेश का आहवान किया .
कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव , राष्ट्रपति और केंद्रीय सैन्य आयोग के अध्यक्ष , जो सम्माननीय अतिथि थे , ने चांग के मैदान में होने वाले निर्माणों का निरीक्षण करने से पहले देश और विदेश में रहने वाले चीनी विदेशियों को अवकाश का संबोधन दिया ।
प्रीमियर ली कचियांग समारोहों का स्वामी था और जनरल यिआगोंग परेड का मुख्य कमांडर था ।
चीनी नागरिक युद्ध के बाद चीनी कम्युनिस्ट पार्टी ने कुमिंटांग पार्टी को हराया था जो 1927 से 1949 के बीच बीच बीच में हुई थी ।
गृहयुद्ध के बाद कुमिंटांग और उसके वफादार ताइवानी द्वीप में चले गये , जो पहले चिंग साम्राज्य का पूर्व - विभाग था और जो 1895 से 1945 तक जापानी औपनिवेशिक शासन के अधीन था ।
जनवादी गणराज्य चीन की स्थापना की औपचारिक घोषणा चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के अध्यक्ष माओ जेडोंग ने 1 अक्टूबर 1949 को अपराह्न 3 :0 बजे बीजिंग में तियानमेन स्क्वायर में की , नई राजधानी ( नाकिंग ) चीन के पूर्व गणराज्य की राजधानी थी ।
तत्कालीन नई पीपुल्स लिबरेशन आर्मी की पहली सार्वजनिक परेड वहां नए गणतंत्र की औपचारिक नींव के अध्यक्ष के संबोधन के बाद हुई ।
इससे पहले , स्वयंसेवकों के राष्ट्रगान के रूप में मार्च खेला जाता था , चीनी जनवादी गणराज्य का नया राष्ट्रीय ध्वज आधिकारिक रूप से नए स्थापित राष्ट्र के समक्ष उतारा गया और समारोह के दौरान पहली बार सलामी के रूप में दूरी में फायर किया गया ।
अपने आरंभिक वर्षों में , चीन जनवादी गणराज्य को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता नहीं दी गई क्योंकि चीन संयुक्त राष्ट्र और सुरक्षा परिषद में अमरीका और पश्चिमी देशों द्वारा चीन की एकमात्र वैध सरकार है ।
1971 में , पीआरसी को संयुक्त राष्ट्र में प्रवेश दिया गया और इस प्रकार आरओसी को संयुक्त राष्ट्र की सदस्यता से अलग कर दिया गया ।
पीआरसी की स्थापना के बाद से हर वर्ष राष्ट्रीय दिवस पर विभिन्न स्तरों के समारोह होते हैं ।
1949 और 1959 के बीच , पीआरसी के पहले दशक के बीच , अध्यक्ष माओ जोडोंग की अध्यक्षता में सैन्य परेडों का आयोजन किया जाता था ।
सितंबर 1960 में चीनी नेतृत्व ने निर्णय किया कि धन और बचत के लिए , राष्ट्रीय दिवस के लिए बड़े - बड़े समारोह हर दस साल में आयोजित किए जाएंगे और हर पांच साल में छोटे - छोटे समारोह आयोजित किए जाएंगे ।
( वार्षिक परेड की परंपरा , हालांकि , आंशिक रूप से 1969 और 1970 में आयोजित परेडों के साथ पुनर्जीवित किया जाएगा .
चीन के उद्घाटन और सुधार के बाद से सबसे प्रमुख राष्ट्रीय दिवस समारोह क्रमशः 1984 , 1999 , और 2009 में 35वें , 50वें और 60वें वर्षगांठ पर हुए हैं ।
70वीं राष्ट्रीय वर्षगांठ परेड पांचवी बड़ी परेड थी , क्योंकि ' जिनपिंग ने 2012 में चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव का पद संभाला था और हांगकांग में 9 जून से जारी सामूहिक विरोध प्रदर्शनों के साथ हुआ था जो पिछले दिनों जारी है ।
चीनी जनवादी गणराज्य की स्थापना की 70वीं वर्षगांठ के लिए आधिकारिक लोगो , 3 जून 2019 को राज्य परिषद सूचना कार्यालय द्वारा आधिकारिक तौर पर अनावरण किया गया .
वर्ष 2019 के लिए पूरे चीन और प्रवासी चीनी समुदायों में अनेक समारोहों की योजना बनाई गई है ।
सितंबर के शुरू में , पूर्वाभ्यास मध्य बीजिंग में सैन्य परेड के लिए जगह ले ली .
संयुक्त जनरल स्टाफ के जनरल साई जियाजुन ने एक प्रेसवार्ता में कहा कि इसे किसी भी देश या जिले में लक्षित नहीं किया जाएगा बल्कि इसके लिए विश्व शांति और क्षेत्रीय स्थिरता की रक्षा के लिए किया जाएगा ।
इसे पीआरसी की 50वीं और 60वीं वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित परेडों तथा 2015 चीन विजय दिवस परेड से भी बड़ा होने की उम्मीद है ।
यह राजधानी है & # 44 ; जिसमें अपार्टमेंट बन के घर और पड़ोस के घरों में लाल दरियाँ लगी हुई हैं & # 44 ; से जगमगा रहा है & # 44 ; & # 44 ; जिसे चीन की यात्रा के रूप में जाना जाता है & # 44 ; साथ ही बीजिंग की सड़कों पर स्थानीय सिनेमा भी देखा जाता है ।
अधिकारियों ने 620 , 000 टेलिविजन सेट दिए हैं , जिनमें उन लोगों को त्योहारों को देखने के लिए आमंत्रित नहीं किया गया है ।
यद्यपि हांगकांग के बंदरगाह पर 70वीं वर्षगांठ मनाने के लिए विशाल राष्ट्रीय दिवस के आतिशबाजी प्रदर्शन की योजना बनाई गई थी , जैसा कि 1997 के बाद हर साल किया जाता है , हांगकांग की सरकार ने मार्च महीने से चले आ रहे शहर में हुए विरोध प्रदर्शन के दौरान सुरक्षा कारणों से उन्हें रद्द कर दिया ।
बीजिंग शहर में वर्षगाँठ तक रन - अप में वर्चुअल लॉकडाउन हो गया है ।
ऐसी वस्तुएं जो राजधानी को आच्छादित कर सकती थीं - उदाहरण के लिए पतंग , बैलून , क्रोन और यहां तक कि कबूतर - पर प्रतिबंध लगा दिया गया है ।
वाकीटेलीज और अन्य उपकरणों का प्रयोग रेडियो तरंगों , अल्कोहल का प्रयोग भी उन चीजों की सूची में शामिल हो गया है जो अस्वीकृत हैं ।
वर्षगाँठ के पहले के सप्ताहों में मोटरकारों को अपने बूते मोटरसाइकल या कार बेचना वर्जित था ।
दिन के उपलक्ष्य में सैन्य परेड के पूर्वाभ्यास के दौरान , तियानमेन स्क्वायर के निकट निवासियों को खिड़कियों से दूर रहने और अपने पर्दों को बनाए रखने के निर्देश मिले हैं ।
तिआनामेन स्क्वायर के पास स्थित होटलों में मेहमानों को बताया गया कि हर दिन कई घंटों के लिए , वे एक समय में घंटों के लिए न तो छोड़ सकेंगे और न ही वापस लौट सकेंगे ।
दुकानें बंद हो गयीं थीं और रेस्तरां बंद कर दिया गया था और छोटे दुकानों में अस्थायी तौर पर मेट्रो स्टेशन बंद कर दिए गए थे ।
अमरीका के 45वें राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के विरुद्ध महाभियोग की जांच 24 सितंबर , 2019 को अमरीका के प्रतिनिधि सदन के अध्यक्ष नान्सी पेलोसी द्वारा शुरू की गई ।
यह रहस्योद्घाटन के बाद शुरू हुआ कि राष्ट्रपति ट्रम्प और शीर्ष प्रशासन के अधिकारियों ने ट्रम्प के निजी और राजनीतिक हितों को आगे बढ़ाने के लिए कई विदेशी राष्ट्रों , खासकर यूक्रेन के नेताओं पर दबाव डाला था .
इतिहासकारों और राजनयिकों ने अमेरिकी इतिहास में इन आरोपों को अभूतपूर्व कहा ।
पिलोसी ने सीटीबर की एक रिपोर्ट के हवाले से जांच शुरू की कि कथित तौर पर ट्रम्प और उसके प्रशासन के अधिकारियों द्वारा सत्ता के व्यापक दुरुपयोग और उसके द्वारा की जा रही सुरक्षा को लेकर प्रेसीडेंसी के दौरान प्रेसीडेंसी के अग्रिम हितों के लिए उकसाना ।
सीटीबीवर की रिपोर्ट व्यापक रूप से दर्जन भर से अधिक यू . एस . अधिकारियों द्वारा उन्हें दी गई जानकारी पर आधारित थी और इसकी पुष्टि मुख्यतः की गई है ।
मई से अगस्त 2019 तक , ट्रम्प और उनके निजी अटर्नी रुडी गियोलियनी ने बार - बार उक्रेन की सरकार पर दबाव डाला कि वह अपने राजनीतिक विरोधी जो बिडेन , एक पूर्व यू . एस . के उपाध्यक्ष और 2020 यू . एस . के राष्ट्रपति चुनाव के उम्मीदवार के रूप में , साथ - साथ ही उसका पुत्र हंटर की जांच करे ।
18 जुलाई , 2019 को , अपने प्रमुख ऑफ स्टाफ के माध्यम से , मिकी मुल्वानी , ट्रम्प ने अपने स्टाफ को यूक्रेन के लिए कांग्रेसी अधिदेशित सैन्य सहायता पर एक पकड़ रखने का निर्देश दिया .
एक सप्ताह बाद एक फोन कॉल के दौरान उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति वोरोडियर ज़ेलेंसकी पर दो जांच शुरू करने का दबाव डाला , जिनमें से एक जोए और हंटर बिडेन के कार्यों में शामिल था .
सीटीबर ने व्हाइट हाउस पर भी इस फोन कॉल की सामग्री को छिपाने की कोशिश करने का आरोप लगाया ।
रिपोर्ट के जवाब में , ट्रम्प प्रशासन ने इस फोन कॉल का एक ज्ञापन जारी किया , जिसने इस बात की पुष्टि की कि ट्रम्प ने ज़ेलेन्स्की को बिडेन विवाद में शामिल होने के लिए कहा था .
सीटीबर रिपोर्ट ने गियुलियनी और यू . एस . महान्यायवादी विलियम बैर को भी यूक्रेन सरकार की ओर उन्मुख व्यापक दबाव अभियान के एक भाग के रूप में फंसाया ।
ट्रम्प के दो निकट सहयोगियों ने न्यूयार्क टाइम्स को बताया कि इस विवाद में ट्रम्प का कथित व्यवहार विदेशी नेताओं के साथ उनकी बातचीत का सार है ।
वायसराय की रिपोर्ट में लिखा गया था कि ट्रम्प का उल्लंघन इतना स्पष्ट रूप से दुर्भेद्य है कि व्हाइट हाउस के अधिकारियों ने तुरंत ही इस संभावना को कम करने के लिए आवरण - पत्र की शुरूआत की कि ट्रम्प के विदेशी शक्ति के प्रयासों के कारण एक प्रमुख राष्ट्रपति के प्रतिस्पर्द्धी पर मैल जमा हो जायेगा ।
ऐसी एक कार्रवाई जान - बूझकर यूक्रेन फोन कॉल की प्रतिलिपि , और राष्ट्रपति के दुराचरण और राजनीतिक रूप से नुकसान की सामग्री के अन्य सबूत को गलत साबित कर रही थी , ताकि उसे शीर्ष गुप्त सर्वरों पर रखा जा सके , जहां बहुत कम लोग इसकी पहुंच पाते .
सीटीबीटी की शिकायत 25 सितंबर को कांग्रेस को दी गई और 26 सितंबर को उसे जनता के सामने रिहा कर दिया गया .
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प को महाभियोग लाने के प्रयास विभिन्न लोगों और समूहों द्वारा किए गए हैं ।
प्रतिनिधि अल ग्रीन और ब्रैड शेरमैन , दोनों डेमोक्रेटों ( डी ) ने उनके राष्ट्रपतित्व के पहले वर्ष 2017 में औपचारिक प्रयास शुरू किए ।
दिसंबर 2017 तक तत्कालीन रिपब्लिकन हाउस में महाभियोग का प्रस्ताव 58 से 364 मार्जिन से असफल रहा ।
डेमोक्रैट्स ने 2018 के चुनावों के बाद सदन पर नियंत्रण पा लिया और ट्रम्प के कार्यों और वित्तीय मामलों की कई जांच शुरू की ।
17 जनवरी , 2019 को ट्रम्प पर लगे नए आरोप , जिसमें उन्होंने दावा किया था कि वे अपने लंबे समय के वकील माइकल कोहेन को शपथ के तहत मास्को में ट्रम्प की सरकार के साथ भागीदारी के लिए रूसी सरकार के साथ झूठ बोल रहे हैं ।
इससे भी जांच की मांग की गई और राष्ट्रपति द्वारा दोष सिद्ध करने या उन पर दोषारोपण करने की मांग की गई ।
18 अप्रैल , 2019 को जारी मुलर रिपोर्ट इस निष्कर्ष पर नहीं पहुंची कि क्या ट्रम्प ने न्याय में आपराधिक बाधा पहुंचाई है .
मुलर ने दृढ़ता से संकेत दिया कि ऐसा दृढ़ निश्चय करना कांग्रेस का काम है ।
मई 2019 में , उसने संकेत दिया कि ट्रम्प की निरंतर कार्रवाइयां जारी हैं , जिसे वह न्याय में बाधा के रूप में पहचानती है और कांग्रेस के औपनिवेशिक दासों का सम्मान करने से इंकार करती है , महाभियोग की जांच आवश्यक बना सकती है .
इस प्रकार की पूछताछ के लिए बड़ी संख्या में हाउस डेमोक्रेट और तत्कालीन सीनेटर आग्रह कर रहे थे ।
सदन के अधिकांश सदस्य ट्रम्प के विरुद्ध महाभियोग जांच शुरू करने का समर्थन करते हैं ।
3 अक्तूबर 2019 की स्थिति के अनुसार इसमें 225 लोकतंत्रवादी और एक स्वतंत्र प्रतिनिधि जस्टिन अमश मिशिगन से हैं जिन्होंने 4 जुलाई 2019 को रिपब्लिकन पार्टी छोड़ दी और ट्रम्प को जवाबदेह न बनाए जाने के उनके विरोध के मद्देनज़र
एम्श , सीटीबर रिपोर्ट जारी किए जाने के बाद महाभियोग का प्रमुख समर्थक बन गया , जिसमें कहा गया था कि कॉल लिपि राष्ट्रपति की निंदा करने वाली है ।
मई से अगस्त 2019 तक , ट्रम्प और उनके निजी अटर्नी रुडी गियोलियनी ने यूक्रेनी सरकार पर यूक्रेनी प्राकृतिक गैस कंपनी में बोर्ड की सीट लेने वाले 2020 के राष्ट्रपति उम्मीदवार जो बिडेन के पुत्र हंटर बिडेन की व्यावसायिक गतिविधियों की जाँच करने का दबाव डाला .
आरोपों के बावजूद , 2019 सितंबर तक , बिडेन्स द्वारा किसी भी अनीति का कोई सबूत नहीं दिया गया है .
सीटीबर रिपोर्ट में इस तरह के दबाव के एक उदाहरण के आसपास केंद्रित था कि ट्रकम्प और ज़ेलेंस्की के बीच एक जुलाई 25 फोन कॉल में हुआ था , जिसमें ट्रम्प ने उन दो जांचों का उल्लेख किया था जो वे यूक्रेन प्रक्षेपण देखना चाहते थे .
इनमें से एक आरोप चिंता का विषय होगा कि अमेरिकी साइबर असुरक्षा प्रौद्योगिकी कंपनी क्रोड़स्ट्री को 2016 के चुनाव में कथित तौर पर यूक्रेनी अभिनेताओं से जोड़े रखा गया .
ट्रकम्प को बार - बार सहायकों द्वारा बताया गया था कि 2016 के चुनाव में यूक्रेन ने हस्तक्षेप नहीं किया , लेकिन इन आश्वासनों को स्वीकार करने से इनकार कर दिया .
इस सिद्धांत का प्रसार 4कानेर & # 44 ; सन् 2017 में हुआ & # 44 ; ब्लॉग & # 44 ; सोशल मीडिया & # 44 ; और फॉक्स न्यूज ने भी किया है ।
अन्य अनुरोध किया जांच संबंधित जो बिडेन , पूर्व यू . एस . उपराष्ट्रपति और 2020 के राष्ट्रपति चुनाव के लिए एक उम्मीदवार , और उसके बेटे हंटर बिडेन के यूक्रेनी व्यापार व्यवहार .
जांच के समय जो बिडेन डेमोक्रेटिक पार्टी प्राइमरी वोटिंग का , पोल एग्रीगेटरों के अनुसार , अग्रणी उम्मीदवार था जिससे उसे ट्रम्प के सबसे संभावित 2020 चुनाव विरोधी बना दिया गया था ।
सितंबर को व्हाइट हाउस ने 25 सितंबर के दिन अपनी पिछली शिकायतों के साथ - साथ एक बार फिर सीटी बजाकर सुनाया था ।
जुलाई & # 44 ; २०19 को & # 44 ; ट्रम्प ने यूक्रेन के लिए आर्थिक सहायता पहुँचाई और सितंबर में उसकी ओर से कोई ध्यान नहीं दिया गया ।
ट्रम्प ने जेलेन्स्की से बातचीत में पकड़ का उल्लेख नहीं किया , लेकिन उन्होंने बार - बार बताया कि उक्रेन के लिए अमरीका बहुत अच्छा रहा है , जिसके साथ ज़ेलेंस्की सहमत हुए ।
ज़ेलेन्स्की ने तब और अधिक यू . एस . प्रक्षेपास्त्र प्राप्त करने में रुचि व्यक्त की , जिसके बारे में ट्रम्प ने कहा , ' मैं चाहता हूं कि आप हम पर उपकार करें , यद्यपि जांच के लिए अपने अनुरोध को सामने लायें ।
राष्ट्रपति एलिजाबेथ वारेन के डेमोक्रेट उम्मीदवार ने इस वाक्य को ' बंदूक की आवाज ' बताया था जिसमें ' यथावत् स्थिति ' का सुझाव दिया गया था ।
प्रमुख डेमोक्रैट्स , जिनमें सेनेटर्स रॉबर्ट मेएंडेज़ और क्रिस मर्फी भी शामिल थे , ने सुझाव दिया कि इस पकड़ का उद्देश्य हंटर बिडेन की जांच के लिए यूक्रेन सरकार पर अप्रत्यक्ष रूप से या स्पष्ट रूप से दबाव डालना रहा होगा ।
सूँघ ने तर्क दिया कि वह चिंता करता था कि शिकायत को कांग्रेस के ' राष्ट्रपति की सुरक्षा और समिति से उसकी संभावित ' निरंकुशता ' , सत्ता के दुरुपयोग , या कानून के उल्लंघन से संबंधित जानकारी छुपाने के एक गैरकानूनी प्रयास में रोक दिया गया होगा .
22 सितंबर को , सीटीबीवर के आरोपों के सार्वजनिक होने के कुछ ही समय बाद , ट्रंप ने स्वीकार किया कि उन्होंने यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलॉडर ज़ेलेंसकी के साथ एक कॉल के दौरान जो बिडेन से 25 जुलाई को चर्चा की थी .
सचान ने कहा कि मेरा जो वार्तालाप बहुत हद तक बधाई का विषय था , भ्रष्टाचार का सब कुछ था , यह सच है कि हम अपना सब कुछ नहीं चाहते , वाइस प्रेसिडेंट बिडेन की तरह चाहते थे और उक्रेन में पहले से चले आ रहे भ्रष्टाचार के प्रति उनका पैदा कर रहा था ।
ट्रम्प ने इस बात से इंकार किया कि युक्रेन के लिए सैन्य सहायता पर उसका नियंत्रण हन्टर बिडेन विवाद की जांच से यूक्रेनी सरकार के इंकार से जुड़ा हुआ था और साथ ही यह भी कहा कि यदि उसने इस कारण से सहायता रोकी होती तो इसे नैतिक रूप से स्वीकार्य माना जा सकता था ।
26 सितंबर 2019 को , ट्रम्प ने सीटीबर को यह बताने से पहले कि देशद्रोह मृत्यु दंडनीय है , देशद्रोह का दोषी होने का आरोप लगाया .
ट्रम्प की टिप्पणियों के परिणामस्वरूप , सीटीबिल्लोर के वकीलों ने कहा कि उनके मुवक्किल को उसकी सुरक्षा का डर था ।
दो लोग जो ट्रम्प के करीबी हैं , द न्यू टाईम्स ने बताया कि बदनामी का व्यवहार उसके ' अपहरण का पर्याय है ' में ; फोन के बारे में नेताओं का कथनः चापलूसी में , गालीगलौज , गालीगलौज में , और ला सकते हैं " में ।
एक साक्षात्कार में , गियूलियनी ने ट्रम्प का बचाव करते हुए कहा कि उन्होंने स्वयं यूक्रेनी अधिकारियों से भी ऐसा ही अनुरोध किया होगा ।
विवरण 27 सितंबर 2019 को उभरा , कि व्हाइट हाउस ने यूक्रेन , सऊदी अरब और रूस सहित देशों के नेताओं और अधिकारियों के साथ बातचीत के ज्ञापन संग्रहीत करने के लिए सबसे उच्च वर्गीकृत कंप्यूटर प्रणाली का उपयोग किया था .
इसे आलोचकों और मीडिया ने संभावित क्षतिकारक सूचनाओं को छिपाने की जानबूझकर की गई कोशिश के रूप में देखा ।
साथ ही 27 सितंबर को यह भी बताया गया था कि ट्रम्प ने 2017 में रूसी अधिकारियों से कहा था कि उन्हें अमरीका के चुनावों में रूसी हस्तक्षेप के बारे में चिंता नहीं है .
4 अक्तूबर 2019 को ट्रम्प ने एक समाचार सम्मेलन आयोजित किया जिसमें उन्होंने सार्वजनिक रूप से कहा कि उक्रेन को बिजनिस की जांच करनी चाहिए , साथ ही चीन को भी बिडेन की जांच करने का आह्वान किया ।
मुलर रिपोर्ट के जारी होने के तुरंत बाद , ट्रम्प ने रूस की जांच के मूल की जांच शुरू कर दी , जांचकर्ताओं की छानबीन करना चाहते थे और संभवतः एफ . बी . आई . और एम . आई . के निष्कर्षों को बदनाम करना चाहते थे ।
बार ने U . S . एटर्नी जान ड़रहम को जांच का नेतृत्व करने के लिए सौंपा और ट्रम्प ने अमेरिकी खुफिया समुदाय को निर्देश दिया कि वह बैरर को सहायता और सूचना प्रदान करे और संबंधित दस्तावेजों को गलत ठहराने के लिए उसे पूर्ण प्राधिकार दे ।
हालांकि दुर्हम नाम मात्र की जांच के प्रभारी थे , फिर भी स्वयं बर ने विदेशी सरकारों से एफबीआइ जांच के मूल के बारे में जानकारी मांगने के लिए संपर्क करना शुरू किया ।
ब्रिटिश काल में भारत और इटली के बीच हुए समझौते की अवहेलना
बार्र के अनुरोध पर , ट्रम्प ने स्वयं आस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री स्कॉट मारिसन को फोन करके सहायता मांगी .
24 सितंबर , 2019 की शाम को पेलोसी ने घोषणा की कि प्रतिनिधि सभा की छह समितियाँ राष्ट्रपति ट्रम्प के खिलाफ औपचारिक महाभियोग जांच शुरू करेंगी ।
पेलोसी ने ट्रूम्प पर अपने पद - शपथ , यू . एस . राष्ट्रीय सुरक्षा , और देश के चुनावों की अखंडता के साथ विश्वासघात करने का आरोप लगाया ।
जिन छह समितियों को यह काम सौंपा गया है , उनमें वित्तीय सेवाएं , न्यायपालिका , आसूचना , विदेशी मामले , दूरदर्शिता और सुधार , और मार्ग और साधन संबंधी समितियां हैं ।
रविवार , 29 सितंबर , 2019 को डेमोक्रेटिक लॉमेकरों के साथ एक निजी सम्मेलन में पेलोसी ने स्पष्ट किया कि कैसे इन सदनों की तीन समितियां राष्ट्रपति के कथित तौर पर सत्ता के दुरुपयोग की जांच शुरू करेंगी ।
नेशनल इंटेलिजेंस के कार्यवाहक निदेशक , जिसने सीटीबीटी पर शिकायत कांग्रेस तक पहुंचने में देरी की , ने 26 सितंबर , 2019 को सदन की खुफिया समिति के सामने गवाही दी ।
मेग्वेर ने इस फैसले का बचाव करते हुए कहा कि उन्होंने फौरन कांग्रेस को इसकी शिकायत नहीं भेजी और स्पष्ट किया कि उन्होंने न्याय विभाग के व्हाइट हाउस के वकील और कानूनी वकील के कार्यालय से परामर्श किया था , लेकिन वे यह निश्चित करने में असमर्थ थे कि इस दस्तावेज को कार्यकारी विशेषाधिकार से सुरक्षित रखा गया है या नहीं ।
समिति के डेमोक्रेट ने उनकी कार्रवाइयों पर सवाल उठाए और दलील दी कि कानून यह मांग करता है कि वह समिति को ऐसी शिकायतें सौंपे ।
मैग्वायर ने इस बात का प्रतिवाद किया कि शिकायत के बाद राष्ट्रपति का पत्र व्यवहार इस मामले में अनोखा था ।
गुप्तचर समिति के सदस्यों ने निदेशक से यह भी पूछा कि जब कानून के अनुसार उन्हें ऐसा करने की आवश्यकता नहीं थी तो उन्होंने व्हाइट हाउस के वकीलों से परामर्श क्यों किया ?
मेग्वेयर की गवाही के एक दिन बाद , सदन द्वारा दस्तावेज सचिव माइक पोम्पेओ को प्राप्त करने के लिए एक सबपोना अनुरोध जारी किया गया , जिससे पहले जारी करने से इंकार कर दिया गया ।
सईद दस्तावेजों में ट्रम्प , गियुलियाई , और यूक्रेनी सरकार के अधिकारियों के बीच कई बातचीत शामिल है .
इस संबंध में जिन दस्तावेजों के साथ प्रस्तुत किए गए हैं वे हैं : समिति की यह अनुवीक्षा करने की विफलता का सबूत पेश करने के लिए पेश किए गए दस्तावेज ।
सदन द्वारा अनेक अनुरोधों के बाद उपसभापति सचिव से दस्तावेज प्राप्त करने के लिए आते हैं जिसे उसने पूरा नहीं किया ।
महाभियोग जांच से जुड़े सदन के कई सदस्यों ने उन्हें बाद में पत्र भेजे , जिसमें कहा गया था कि वे राज्य विभाग के सदस्यों के साथ बैठक करेंगे , जो आगे की जानकारी दे सकते हैं ।
अगले सप्ताह , दस्तावेजों के उत्पादन के लिए गियुलियनी को एक सबपोना भी जारी किया गया ।
4 अक्तूबर 2019 को , हाउस इंटेलिजेंस कमेटी ने व्हाइट हाउस और वाइस प्रेसिडेंट माइक पेंस , दोनों को सीटीबर शिकायत से संबंधित दस्तावेजों के लिए सबपोन जारी किए .
71वें प्राइमटाइम एमी अवार्ड्स ने 1 जून , 2018 से 31 मई , 2019 तक के टेलीविजन प्रोग्रामिंग , एकेडमी ऑफ टेलीविजन आर्ट्स एंड साइंसेज द्वारा चुने गए प्राइम टाइम टेलीविजन प्रोग्रामिंग में सर्वश्रेष्ठ को सम्मानित किया ।
समारोह में किया गया था 2019 2019 2019 2050 तक का अवतरण टीवी चैनल पर प्रसारित किया गया , पर F द्वारा डाउनटाउन , में स्थित है , 71 प्रधानमंत्री पर प्रसारित किया गया , और पिछले वर्ष सीटाइम एच . सी . एम . एम . ई . में 15 सितंबर से पूर्व ।
वर्ष 2003 में प्रसारित प्रसारण के बाद इस शो के इतिहास में चौथी बार मेजबान नहीं थे ( जबकी समारोह में फॉक्स , 1998 ( एन . एन . बी . सी . , और 1975 )
राज सिंहासन के खेल में चौदह नामांकनों का नेतृत्व किया , जिनमें से नौ का संचालन और निर्देशन के लिए तीन का नेतृत्व किया , और ग्यारह का हमारे साथ साक्षात्कार और नौ का बैरी के साथ ।
क्रिएटिव आर्ट्स पुरस्कारों में अपने नामांकनों के साथ , गेम ऑफ अर्श ने 32 के साथ किसी भी कामेडी या नाटक श्रृंखला द्वारा उसी वर्ष प्राप्त अधिकांश एमी नामांकनों के लिए एक नया रिकॉर्ड स्थापित किया , जबकि पॉप टीवी ने प्रथम बार प्राइमटाइम एमी पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया .
प्राइमटाइम एमी पुरस्कारों के इतिहास में पहली बार , यूनाइटेड किंगडम से प्रारंभ हुए दो कार्यक्रमों ने तीन में से दो प्रमुख पुरस्कार जीते ।
फ्लेवाग ने चार प्रमुख पुरस्कारों के साथ उत्कृष्ट कामेडी सीरीज , उसके बाद चेरनोबिल ने तीन के साथ आउटस्टैंडिंग लिमिटेड श्रृंखला भी जीती .
साइन्स के खेल ने कई रिकार्ड अपने जीत के साथ तोड़े या बांधेः यह इतिहास की पहली श्रृंखला बन गई जिसने आठवें सीजन के लिए लाजवाब ड्रामा सीरीज जीती और रिकॉर्ड को चार जीतों के साथ श्रेणी में रखा .
इसके क्रिएटिव आर्ट्स भी शामिल है कि एक ही सीजन में एक श्रृंखला से एममीज जीतने के अपने रिकॉर्ड की है , जबकि कास्ट सदस्य पीटर दिन्कलेज ने एक ड्रामा सीरीज में अपने चौथे जीत के साथ सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए एक नया कीर्तिमान स्थापित किया ।
में नजर रखे 6 . 6 लाख दर्शकों को लघु निगरानी में रखा गया इनमें सबसे छोटा था 18 . 9 लाख दर्शकों को हाल ही में प्रसारित किया गया लगभग 32 लाख दर्शकों को अंत में इस कार्यक्रम के दौरान प्रतिदिन लगभग 32 लाख दर्शक मिले जो निर्धारित किए गए थे ।
सितंबर 2019 तक , थॉमस कुक समूह लंदन स्टॉक एक्सचेंज की सबसे छोटी कंपनी थी और ऐसी रिपोर्टें सामने आने लगीं कि कंपनी बांडधारकों के साथ अंतिम मिनट की बातचीत में थी ताकि फोसॉन अधिग्रहण को मंजूरी मिल सके ।
एक सप्ताह से भी कम समय के बाद थॉमस कुक ने एच . एम . सरकार से कहा कि वह फर्म को प्रशासन में आने से रोकने के लिए कंपनी की वित्तीय व्यवस्था में एक अरब पौंड का अंतर लगाए ।
कंपनी ने उस समय तक ऋण - रहित असमानता स्वैप के रूप में , जिसमें £450म फ्रॉम फोसन भी शामिल था , धन प्राप्त करने में £900मी0मी0 की सहायता प्राप्त की थी ।
इस मांग का मतलब था कि समूह को कंपनी को चालू रखने के लिए अतिरिक्त £200 मिलियन की राशि की आवश्यकता थी ।
इन प्रयासों में सफलता नहीं मिली .
22 सितंबर , 2019 की शाम थॉमस कुक समूह को प्रशासन या परिसमापन से रोकने का अंतिम विफल प्रयास हुआ ।
23 सितंबर की आधी रात के आसपास ब्रिटेन के हवाई अड्डों ने थॉमस कुक के विमान को आगमन पर रोक लगानी शुरू कर दी , जिसका हवाला देते हुए हवाई अड्डे पर लगाए गए शुल्कों के भुगतान में लापरवाही बरती गई ।
इसके कुछ ही समय बाद नागरिक उड्डयन प्राधिकरण ने घोषणा की कि थामस कुक समूह ने तुरंत प्रभाव से काम बंद कर दिया और 600 , 000 पर्यटकों को विदेश भेज दिया ।
कंपनी का पतन एक ब्रांड नाम का अंत है जो 1841 से निरंतर प्रयोग में है ।
कंपनी के पतन से सीएए द्वारा शुरू किया गया आपरेशन शुरू हो गया , जिसका लक्ष्य 150 , 000 ब्रिटिश नागरिकों को विदेश से स्वदेश वापसी करना है ।
इस ऑपरेशन को 'ऑपरेशन मैटर्न ' नाम दिया गया और इसने 2017 में मोनॉर्क एयरलाइंस के पतन को ब्रिटेन के सबसे बड़े शांतिकाल के प्रत्यावर्तन के रूप में ले लिया .
विभिन्न एयरलाइनों के लगभग 40 विमान , जिसमें आसान जेट और वर्जिन अटलांटिक शामिल है , और मलेशिया एयरलाइंस से कम से कम एक एयरबस ए380 चार्टर किया गया है ।
बीमा कंपनियां जर्मनी से ग्राहकों की देखभाल करेंगी , पूर्व कंपनी के सबसे बड़े बाजारों में से एक .
इंडोनेशिया में पापुओं के विरोधों की एक श्रृंखला 19 अगस्त , 2019 को शुरू हुई , जो मुख्य रूप से इंडोनेशियाई पापुआ के पार जाकर सराबया में 43 पापुआन छात्रों की गिरफ्तारियों के जवाब में इंडोनेशियाई ध्वज को कथित रूप से गिराने के लिए हुई ।
बहुत से विरोध प्रदर्शनों में हजारों दर्शक शामिल हुए और कुछ का विकास सूरबेया में घटी उस घटना का विरोध करने के साथ ही उस क्षेत्र के लिए जनमत संग्रह कराने की मांग करने लगे ।
कई स्थानों पर विरोध प्रदर्शन आम दंगों में बदल गए जिसके परिणामस्वरूप वेमेना , सोरोंग और जयपुर जैसे सरकारी भवन नष्ट हो गए ।
हिंसक प्रदर्शनकारियों और पुलिस के बीच झड़पें हुईं , जिसमें 30 से अधिक लोग मारे गए और दोनों मुठभेड़ों और दंगाइयों में शामिल हो गए ।
दंगे की प्रतिक्रिया में इंडोनेशिया सरकार ने इस क्षेत्र में इंटरनेट का ब्लैकआउट लागू कर दिया था ।
जकार्ता ब्यूरो के एक रायटर्स रिपोर्टर ने बताया कि अशांति सालों से गंभीर है .
डच ईस्ट इंडीज के उत्तराधिकारी राज्य के रूप में , इंडोनेशिया ने मलय द्वीपसमूह के सभी डच औपनिवेशिक क्षेत्रों , पापुआ सहित , पहले नीदरलैंड न्यू गिनी के नाम से जाना जाता था , का दावा किया .
1969 में विवादास्पद ‘अक्ट ऑफ फ्री चॉइस’ के बाद इस क्षेत्र की संप्रभुता इंडोनेशिया को सौंप दी गई ।
इसके बाद के वर्षों में पूरे क्षेत्र में उग्रवाद का प्रकोप हुआ ।
दिसंबर 2018 के बाद , इंडिगा रेजीमेंट के आस - पास दसियों हज़ार नागरिकों को सैनिक उपस्थिति में वृद्धि के बाद विस्थापित किया गया और ट्रांस - पापुआ राजमार्ग बनाने वाले श्रमिकों के एक नरसंहार के कारण अलगाववादियों से संघर्ष करना पड़ा ।
इस क्षेत्र में तनाव कम करने के प्रयास में इंडोनेशियाई सरकार ने उन प्रांतों को स्वायत्तता प्रदान की , जो इस क्षेत्र में छह बार राष्ट्रपति जोको बोडो के साथ बैठकर वर्ष 2014 में उन्हें पदभार ग्रहण करने की शपथ दिलाई ।
15 अगस्त , 2019 को 1962 के न्यूयॉर्क समझौते की वर्षगांठ और प्रशांत द्वीप समूह मंच टूवलू में पापुआ पर एक चर्चा के साथ , पापुआ द्वारा विरोध प्रदर्शन जयपुरा , सेंट्याकार , जंबो , सहित इंडोनेशिया के कई शहरों में आयोजित किया गया था
बहुत से पापुआन छात्र गुट विरोध प्रदर्शनों में शामिल हो गए , जो यागयाकार्ता और जकार्ता में शांतिपूर्वक चले गए , लेकिन अधिकारियों और कई प्रदर्शनकारियों को अन्य शहरों में गिरफ्तार कर लिया गया , हालांकि उन्हें जल्द ही बाद रिहा कर दिया गया .
बांडुंग में नागरिक मिलिटियाओं ने प्रदर्शनकारियों को रैली की जगह बदलने के लिए मजबूर कर दिया .
मालांग शहर में , पापुआन प्रदर्शनकारियों का विरोध हुआ और बाद में फुटबॉल क्लब एरमा मालांग के प्रशंसकों में विरोध प्रदर्शन करने वालों में नस्लवादी गुटों के नेता भी शामिल हो गए ।
पांच प्रदर्शनकारी भारी रूप से घायल हो गए और लगभग सभी प्रदर्शनकारी घायल हो गए ।
उनके चेहरों को काले सर्जिकल मुखौटों , गी फाक पोशाकों , डिश तौलिए और यहां तक कि कागज के थैलों से ढंककर हांगकांग के दो मुख्य जिलों में सरकारी प्रतिबंध की अवहेलना करते हुए , हिंसा और बारिश की बौछार के बावजूद , प्रदेश के दो मुख्य जिलों में मार्च किया ।
मार्च , जो कि दोपहर तक अत्यंत शांतिपूर्ण रहा , ने उन नए उपायों पर असहमति की गहराई को रेखांकित किया जिन्हें यहां के अनेक लोग अपनी बुनियादी स्वतंत्रताओं का उल्लंघन मानते हैं ।
आंशिक रूप से बंद के बावजूद शहर की सबवे प्रणाली , जिसमें रैलियों के आरंभिक बिन्दुओं के नजदीक स्टेशन भी शामिल हैं , प्रतिभागियों ने व्हीलचेयर्स , टॉडलर्स और बुजुर्गों में विकलांगों को शामिल किया ।
60 वर्षीय फेरार फ्रेड वांग ने ग्रीन सर्जिकल मास्क में मध्य हांगकांग की ओर बढ़ते हुए कहा , “मेरे अनुसार मुखौटों पर प्रतिबंध लगाना हमारे मूल अधिकारों का क्षरण है । ”
“हम के रूप में पुराने लोगों को बहुत पहले अपने अधिकारों की रक्षा नहीं करने के लिए खुद पर शर्मिंदा होना चाहिए , और अगर हम युवा के भविष्य के लिए लड़ने के लिए नहीं आते हैं हमें शर्मिंदा होना चाहिए”
कूचों के आकार और विविधता ने यह भी संकेत दिया कि बहुत से लोग अधिक लोकतांत्रिक हांगकांग के लिए अपने लक्ष्यों को छोड़ने के लिए अडिग और अनिच्छुक बने रहते हैं , क्योंकि भागीदारी का खतरा निरंतर बढ़ता जा रहा है ।
हांगकांग की सरकार पर शहर की सड़कों पर भड़के गुस्से को शांत करने और प्रदर्शनों को खत्म करने के लिए बीजिंग में अधिकारियों का दबाव बढ़ रहा है जो अब उनके पांचवें महीने में होने वाले हैं ।
पुलिस ने मिडआफटून में शुरू करके दोनों कूचों को तितर - बितर करने का प्रयास किया ।
आंसू गैस के गोले छोड़ने से पहले पुलिस और प्रदर्शनकारियों के बीच कोई टकराव नहीं हुआ था ।
कोवलोन के पड़ोस में मांगकोक में पुलिस ने रबड़ की गोलियाँ और भीड़ पर सेम के बैग गोल दागे , जो शांतिपूर्वक मार्च कर रहा था ।
प्रदर्शनकारियों के पथराव के बाद पुलिस ने दमकती लेजर लाइटें और एक थाने में सामान फेंकना शुरू कर दिया ।
कोलोन में एक नाटकीय दृश्य में एक टैक्सी ड्राइवर जान - बूझकर प्रदर्शनकारियों की भीड़ में गाड़ी चलाता हुआ दिखाई दिया ।
भीड़ ने जवाबी कार्रवाई की और उस आदमी को पीटा और उसका खून उसके चेहरे पर छोड़ दिया , इससे पहले कि हमलावरों के एक अन्य समूह ने हमले को अंजाम दिया ।
शाम होते - होते प्रदर्शनकारियों का एक कड़ा कोर पुलिस से टकराने लगा , जो बड़ै कूचों के बाद दिनचर्या बन गया .
शहर के उच्च न्यायालय की इमारत के बाहर प्रदर्शनकारियों ने सड़क पर यातायात के शंकुओं और धातु की रेलिंग के साथ ईंटें बिछाई ।
जो एक नई चाल प्रतीत होती थी , उसमें उन्होंने मछली पकड़ने की लाइन से बने तार सड़क पर बांध दिए जो हाल के विरोध प्रदर्शनों के दौरान पुलिस द्वारा लगाये गये आरोपों का स्थल रहा है ।
पुलिस ने भीड़ को पानी के डिब्बों , अधिक आंसू गैस से साफ करना शुरू कर दिया और प्रदर्शनकारियों को गिरफ्तार करना शुरू कर दिया ।
पुलिस विभाग के एक प्रवक्ता के पास गिरफ्तारियों के बारे में तुरंत विवरण नहीं था या नये कानून विरोधी कानूनों के तहत कोई अभियोग लगाया गया था ।
कोवलोन टोंग पड़ोस में पीपुल्स लिबरेशन आर्मी के बैरक में छत पर बैठे कर्मियों ने पीले झंडे को लहराकर उन्हें चेतावनी दी कि वे कानून तोड़ रहे हैं और उन पर मुकदमा चलाया जा सकता है ।
हांगकांग के नेता कैरी लाम ने नए कानून को लागू करने के लिए आपातकालीन शक्तियों का आहवान किया , उनकी उम्मीदों के मुताबिक उस हिंसा को रोका जा सकेगा , जो पिछले पांच महीनों के स्ट्रीट विरोध प्रदर्शनों की सबसे बड़ी निशानी बन गई है .
पहले चीन को प्रत्यर्पण की अनुमति देने के अब तक के प्रस्ताव से हिंसा भड़की , लेकिन अब हांगकांग के नेताओं के सीधे चुनाव कराने और पुलिस की स्वतंत्र जांच की मांग को लेकर अशांति फैल गई है .
शुक्रवार रात शहर की सड़कों पर हिंसा फैल गई और दर्जनों कारोबार चौपट होकर जल गए .
रविवार को कुछ इसी आउटलेट्स को भी निशाना बनाया गया और सबवे स्टेशनों के साथ - साथ ये स्टेशन भी बुरी तरह ध्वस्त हो गए ।
शहर को एक प्रभावी शटडाउन पर शनिवार को रखा गया था क्योंकि पूरे सबवे नेटवर्क , दुकानें और ज्यादातर मार्केट बंद थे .
सबवे में आंशिक रूप से रविवार को ही पुनः खोला गया , लेकिन घोषणा की कि वह रात नौ बजे सभी स्टेशनों को बंद कर देगा .
बहुत - से लोग इस बात से चिंतित हैं कि कानून द्वारा प्रदत्त विस्तारित पुलिस - शक्तियां विभाग में बेरोक - टोक रहने की भावना को और बढ़ा देंगी , जो प्रदर्शनों को दबाने के लिए अधिकाधिक कठोर उपायों का प्रयोग कर रही हैं ।
हाल के दिनों में शहर भर में दंगा पुलिस की मौजूदगी बढ़ गई है , जिसके अधिकारियों ने शील्ड , हेलमेट और कभी - कभी मुख ढकने का काम पूरा किया है ।
प्रोटेस्टरों ने पांच की अपनी सूची में एक नई मांग जोड़ दी है . अब वे पुलिस बल की पूरी कार्रवाई की मांग भी कर रहे हैं .
हांग कांग में हम पुलिस को काले मुखौटों से ढकते हुए देख रहे हैं , लगभग उनके पास असीमित अधिकार हैं ।
रविवार की सुबह , उच्च न्यायालय ने दूसरी बार इस्माईल विरोधी कानून पर एक अस्थायी निषेधाज्ञा को अस्वीकार कर दिया , इस बार दो दर्जन समर्थक कानून निर्माताओं के समूह द्वारा दायर की गई .
लेकिन अदालत अभी भी इस कानून और आपातकालीन शक्तियों के लागू करने के लिए इस्तेमाल किया की एक न्यायिक समीक्षा सुनवाई करेगा , और मामले को तेजी से .
“ अदालत स्पष्ट रूप से देखती है कि हमारे अधिकारों के पृथक्करण , हांगकांग में कानून के शासन के संबंध में दांव पर एक महत्वपूर्ण संवैधानिक सिद्धांत है .
यही कारण है कि अदालत हमें इस महीने के उत्तरार्ध में बहुत तेजी से और जल्दी सुनवाई देने को राजी हो गई है ।
हम चाहे कोर्ट हो , चाहे कोर्ट हो , चाहे लेजिस्लेटिव चाहे वह हमारे शहर का हो या फिर हांगकांग के लोगों का हो , इस पर बहस करेंगे .
जॉय लुक , 30 के दशक में एक नेत्रहीन प्रदर्शनकारी , मध्य हांगकांग में मार्च कर रहे लोगों में से था .
वह उसके साथ कामचलाऊ थी और अपने फोन से जुड़े हेडफोन पर विरोध के एक स्थानीय समाचार लाइव सुन रही थी ।
“मैंने अतीत में विरोध प्रदर्शन के लिए कोई फेस मास्क नहीं पहना है , क्योंकि मुझे नहीं लगता कि अगर मैं उन्हें पहनता हूं तो भी मेरी पहचान छुपाई जाएगी ।
उन्होंने यह भी कहा कि मैं विरोध प्रदर्शनों की अग्रिम पंक्ति में जाने के लिए शायद अकेली अंधी हूं ।
अरना बर्मिंघम में बेचे गए शनिवार की रात के शो को घटना के तुरंत बाद बंद कर दिया गया .
वेस्ट मिडलैंड्स पुलिस सी . सी . टी . वी . को आयोजन स्थल के अंदर से देख रही है और संभावित गवाहों से बात कर रही है ।
बल ने बीबीसी को बताया कि घटना का आकलन पहले ही कर दिया गया होगा क्योंकि सभी बड़ी घटनाएं ' हैं ।
१ 'ट्रा लाइव ' को एक 'अनुमध्य रात ' के रूप में बिल किया गया , जिसमें उभरते और स्थापित कलाकारों के ' मिक्स ' शामिल थे , जिनमें एड्च , फ्रेंच मोंटाना , सुश्री बैंक और हेडलिनर विजार्ड शामिल थे ।
गीग का प्रसारण 1 तार और रेडियो 1 के आरपार किया गया था , लेकिन जब इस कार्यक्रम को बंद कर दिया गया तो इस धारा का अंत हो गया ।
एक बयान में , निगम ने आगे कहाः ' हम परेशान और दुखी हैं कि हमारे एक कार्यक्रम में किसी मेहमान के साथ ऐसा कुछ हो जाए और हम घनिष्ठ संपर्क में रहें और अपना पूरा सहयोग देते रहें । '
क्रेप्ट मैनेजर डॉक्टा कॉस्मिक और कॉन्न दोनों ने शनिवार रात को ट्वीट किया , 'ब्रो की भलाई '
सुरक्षा कर्मचारियों ने पुलिस को हमले के लिए सतर्क किया , जो शनिवार को लगभग 22 :0 बीएसटी पर हुआ .
यह समझा जाता है कि कलाकारों , प्रदर्शनकर्ताओं और दर्शकों के समान सुरक्षा उपायों के अधीन थे ।
दर्शकों के कई सदस्यों ने सोशल मीडिया पर वीडियो पोस्ट किए जिसमें भीड़ में शिकन दिखाई दी ।
एक अलग घटना में , अधिकारियों ने एक 23 वर्षीय बुजुर्ग को , हारना बर्मिंघम के दरवाजे पर चाकू के कब्जे के संदेह पर , गिरफ्तार किया .
कुछ लोगों ने निराशा व्यक्त की कि संगीत सभा समाप्त होने के लगभग एक घंटे पहले समाप्त कर दी गई ।
एक श्रोता सदस्य , चार्लोट , अपने मित्र के जन्मदिन के रूप में उस घटना के लिए टिकट खरीदता था जो पहले कभी किसी कार्यक्रम में नहीं गया था .
चार्लोट , २७ , जिन्होंने अपना उपनाम नहीं दिया , बीबीसी समाचारबेट को बतायाः ' यह अनुभव सर्वश्रेष्ठ नहीं है .
आप बता सकते हैं हर किसी के चेहरे के भाव जो वे बुदबुदा रहे थे , और उसके बाद बूस ।
बोरिस जॉनसन ने अपने संक्षिप्त प्रस्तावों का संसद में समर्थन किया है , क्योंकि उन्होंने ईयू से समझौते का आग्रह किया था .
11 दिन की अवधि में महत्वपूर्ण शिखर वार्ता के बाद उन्होंने जोर देकर कहा कि संशोधित समझौता संभव है , बशर्ते ईयू राजी हो .
लातवियाई प्रधानमंत्री क्रिसजानिस करिंस ने एक नया सौदा किया - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
संक्षिप्त सचिव स्टीफन बार्कले ने यूरोपीय संघ से ब्रिटेन की योजनाओं पर बातचीत तेज करने का आग्रह किया ।
बातचीत सोमवार को फिर से शुरू होने वाली है क्योंकि दोनों पार्टियां 17 और 18 अक्टूबर को यूरोपीय नेताओं के शिखर सम्मेलन के लिए समय पर नया समझौता करने की कोशिश करती हैं ।
लेकिन आयरलैंड के द्वीप पर कड़ी सीमा को रोकने की व्यवस्था अब भी जारी है और यूरोपीय संघ ने यू . के . के ताजा प्रस्तावों में ' ' बुनियादी परिवर्तनों ' ' की मांग की है .
बीबीसी के एंड्रयू मारर शो पर बोलते हुए , श्री बार्कले ने कहा कि आने वाले दिनों में उन्नत बातचीत शुरू करनी होगी , क्योंकि एक सौदे के लिए 31 अक्तूबर की मौजूदा ब्रेक्सिट की समयसीमा से पहले पहुंचना होगा ।
श्री बार्कले ने कहा कि लेबर तथा अन्य विपक्षी सांसदों के साथ बातचीत चल रही है जिसका उद्देश्य नये सौदे के लिए उनका समर्थन प्राप्त करना है ।
उन्होंने कहा कि मंत्री प्रधानमंत्री के नए प्रस्तावों को संसद में पेश करने के विचार से सहमत हैं ताकि उन्हें समर्थन यूरोपीय संघ के मध्य अक्तूबर शिखर समेलन से आगे ले जाया जा सके .
लेकिन उसी कार्यक्रम पर बोलते हुए , छाया अटर्नी जनरल शमी चक्रवर्ती ने कहा कि नए समझौते के लिए लेबर का समर्थन प्राप्त करने के लिए सरकार को ' समझौता ' करना होगा , और अगर वह आयरलैंड का समर्थन प्राप्त करती है तो पार्टी के परीक्षणों को पूरा करने के लिए ' अधिक संभावना ' होगी ।
उनका अभी प्रस्तावित सौदा - जो ब्रुसेल्स , डबलिन या हमारे साथ नहीं उतर रहा है - एक अपमानजनक सौदा है जिसे इस देश में करना नहीं चाहता , उन्होंने कहा ।
ब्रिटेन ने कहा है कि आयरिश सीमा बैकस्टॉप योजना के लिए एक प्रतिस्थापन के बिना एक सौदे के लिए 'नो पथ ' है , जिसका कई सांसदों द्वारा विरोध किया जाता है .
बैकस्टोप विवादास्पद बीमा नीति है जो आयरलैंड के द्वीप पर मुक्त सीमा बनाए रखने के लिए है , लेकिन पीएम - भय सहित कौन से आलोचक ईयू के व्यापारिक नियमों के तहत ब्रिटेन को फंसा सकते हैं .
रविवार और द संडे एक्सप्रेस में लिखते हुए श्री जॉनसन ने कहा कि सीमा शुल्क जांच को खत्म करने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करने की उनकी अनधिकृत योजना उत्तरी आयरलैंड की शांति प्रक्रिया के मद्देनजर ब्रिटेन को यूरोपीय संघ के व्यापार नियमों से बाहर ले जाएगी .
’ मैं अपने यूरोपीय मित्रों से कहता हूंः हमारे नये प्रस्ताव को प्राप्त करने के अवसर को समझो ।
उन्होंने कहा कि बातचीत की मेज पर समझौते और सहयोग की भावना से शामिल हों ।
उन्होंने कहा कि कंजर्वेटिव पार्टी , उत्तरी आयरलैंड की डेमोक्रेटिक यूनियन पार्टी और लेबर की ओर से कंजर्वेटिव पार्टी के सांसद कहते हैं कि प्रस्तावित सौदा ऐसा लगता है जैसे वह पीछे पड़ सकते हैं ।
लेकिन उन्होंने कहा , ' अभी और देर नहीं होगी ' और 31 अक्तूबर को यू . ई . यू . से बिना किसी समझौते के बाहर निकल जाएगा ।
मि . जानसन ने यह स्पष्ट नहीं किया कि सरकार कैसे सांसदों द्वारा पारित कानून का पालन करेगी जो प्रधानमंत्री को बाध्य करता है कि 19 अक्तूबर तक कोई समझौता न होने पर वे संक्षिप्त समय सीमा में विस्तार की मांग करें ।
अदालती दस्तावेजों में सरकार ने कहा है कि प्रधानमंत्री देर से अनुरोध करेंगे क्योंकि कानून में उनके सार्वजनिक और संसदीय बयानों के बावजूद इसकी ज़रूरत है .
चक्रबार्टी ने कहा कि प्रधानमंत्री विस्तार की मांग करने की संभावना के बारे में संकेतों के साथ कहते हैं कि वे कानून से ऊपर हैं .
उन्होंने जोर देकर कहा कि विधान में कोई खामियां नहीं हैं , और यह भी कि वे शर्तें जिनके तहत प्रधानमंत्री को एक और संक्षिप्त विलंब की मांग करनी चाहिए , वे ' जटिल और विशिष्ट ' थीं .
श्री बार्कले ने इस बात की पुष्टि की कि वे यूरोप में प्रधानमंत्री की योजना का समर्थन प्राप्त करने के प्रयास के तहत रविवार की शाम नीदरलैंड की यात्रा करेंगे और यूरोपीय संघ से आग्रह किया कि वह ‘सक्रियता और लचीलापन’ दिखाए ।
उन्होंने बताया कि ब्रिटेन इस मामले में कुछ लचीलापन ला सकता है कि प्रधानमंत्री की योजना को अमल में लाने के लिए उत्तरी आयरिश राजनीतिज्ञों को किस तरह से अधिकृत किया जाना होगा .
मुख्य मुद्दा सहमति का सिद्धांत है , यही कारण है कि पिछले दिन तीन बार अस्वीकार कर दिया गया था , उन्होंने कहा .
मूल बात सहमति का सिद्धांत है , जो अब वास्तव में तंत्र में है , गहन बातचीत के भाग के रूप में हम उस पर विचार कर सकते थे और उस पर चर्चा कर सकते थे .
लातवियाई प्रधानमंत्री क्रिसजानिस करिंस ने एंड्रयू मार्र ने बताया कि ब्रिटेन के सीमावर्ती विचारों में बातचीत का आग्रह है , हालांकि उन्होंने लिखा है कि ईयू ' एडोसन ' के पास काफी सारे परेशान कमरे हैं ।
लेकिन उन्होंने कहाः यह एक महत्वपूर्ण तत्व पर निर्भर करता हैः वह भी श्री जॉनसन और ईयू समझौते के लिए तैयार हैं ।
अगर यू के से पेशकश ठुकरायी जाए या छोड़ दी जाए , तो यह बहुत कठिन होगा .
श्री वरदकर ने शनिवार को कहा कि समझौता असंभव है लेकिन यूरोपीय संघ ने श्री जानसन के वर्तमान प्रस्तावों को गहन बातचीत का आधार नहीं माना ।
यूरोपीय संघ का संबंध है कि ब्रिटेन चाहता है कि ब्रेक्सिट के बाद संक्रमण काल के दौरान सीमा शुल्क और नियामक जाँच के बारे में अधिक से अधिक जानकारी छोड़ दी जाए ।
उड़ानें शेष 4 ,800 थॉमस कुक छुट्टी देने वालों को रविवार को उड़ान भरने के लिए जाना जाता है क्योंकि इसके अंत के पास लगभग 150 , 000 लोगों की वापसी है .
नागरिक उड्डयन प्राधिकरण , जिसने टूर फर्म के धराशायी होने के बाद अपना संचालन द्रव्यहोरन योजना शुरू की , ने कहा कि 24 उड़ानें आज संचालित होंगी ।
अंतिम यात्रियों मैनचेस्टर में जल्दी सोमवार को ऑरलैंडो से एक उड़ान पर , अमेरिका में भूमि के कारण हैं .
सीए के प्रमुख मरियार प्रमुख ने सीए के प्रमुख ने कहा कि पहले दिन 13 दिन के लिए जब वापस लौटने का इन्तज़ाम किया जाता है तो प्रसन्न होते हैं कि 94000 यात्री छुट्टा मनाने आए हैं और उस दिन मूल निवासी रिचर्ड के प्रस्थान के दिन अपना घर आए ।
इन विमानों पर नहीं लौटने वाले किसी भी व्यक्ति को अपनी योजना बनानी होगी , हालांकि हवाई यात्रा आयोजकों की लाइसेंस योजना में शामिल लोगों को वापस कर दिया जाएगा ।
श्री मोरियार्टी ने कहा कि जो भी यात्री एटोल से नहीं आता और जो जल्दी वापस आना चाहता है , उसे रविवार की शेष उड़ानों में भी जगह मिल सकती है ।
हालांकि , उन्होंने कहा कि उपलब्धता की कोई गारंटी नहीं है और आज वापसी के लिए पहले से ही उन्हें प्राथमिकता दी जाएगी ।
शेष यात्रियों के वापस लौटने से सबसे बड़ा शांतिकाल प्रत्यावर्तन समाप्त हो जाएगा ।
हालांकि , थॉमस कुक गाथा खत्म से दूर है , कई ग्राहकों के भविष्य यात्रा योजनाओं के साथ अस्त - व्यस्त और नौकरी के हजारों नुकसान .
सीएए ने कहा कि वह 360 , 000 बुकिंग रद्द करने की ओर ध्यान देगा , जब ब्रिटेन का सबसे पुराना यात्रा समूह नीचे चला गया .
23 सितंबर की शुरुआत में बैंकों से बचाव के लिए धन प्राप्त करने में असफल रहने के बाद ट्रेवल फर्म 3 पाउंड से अधिक के ब्लैक होल से गिर गई ।
व्यापार , ऊर्जा और औद्योगिक रणनीति समिति द्वारा एक जांच शुरू की गई है , सांसदों के साथ कंपनी के निदेशकों की अध्यक्षता पर ध्यान केंद्रित .
और वित्तीय रिपोर्टिंग परिषद , लेखा प्रहरी , कंपनी के लेखा परीक्षा की जांच करने के लिए है .
अब गैर - शादीशुदा विदेशी जोड़े को सऊदी अरब में धार्मिक रूप से रूढ़िवादी राज्य द्वारा घोषित नए वीजा शासन के हिस्से के रूप में होटल के कमरे एक साथ किराए पर लेने की अनुमति दी जाएगी ।
सरकार का यह कदम सऊदी अरब द्वारा अपने पर्यटन उद्योग के विकास के प्रयासों के बीच है ।
पहले जोड़ों को शादी साबित करने वाले दस्तावेज मुहैया कराने पड़ते थे , लेकिन अब विदेशियों के लिए इन नियमों में ढील दी गई है ।
' ' सभी सऊदी नागरिकों को होटलों में जाँच करने पर परिवार आईडी या रिश्ते का सबूत दिखाने के लिए कहा जाता है , सऊदी पर्यटन आयोग और राष्ट्रीय विरासत ने एक बयान में कहा .
सभी महिलएं , सउदी सहित , होटलों में अकेले ही बुकिंग कर सकती हैं और रह सकती हैं .
नए वीजा नियमों में कहा गया है कि महिला पर्यटकों को पूरी तरह से कवर करने की जरूरत नहीं है लेकिन फिर भी उनसे शालीनता से कपड़े पहनने की उम्मीद है ।
लंबे समय से धरती के सबसे कठोर स्थानों में से एक के रूप में देखा जा रहा सऊदी अरब विदेशी पर्यटकों और निवेशकों की नजर में अपनी छवि नरम करने की कोशिश कर रहा है ।
क्राउन प्रिंस मोहम्मद बिन सलमान ने हाल ही में अति - रचनात्मक राज्य में कुछ ठोस बदलाव किए हैं ।
इनमें महिला चालकों पर प्रतिबंध समाप्त करना और महिलाओं को बिना पुरुष अभिभावक की अनुमति के विदेश यात्रा की अनुमति देना शामिल है ।
लेकिन पत्रकार जमाल खोसागी की हत्या समेत कई विवादास्पद मामलों ने इन बदलवों को ढक लिया है .
द इंडिपेंडेंट में वरिष्ठ ट्रैवल एडिटर साइमन काल्डर ने कहा कि वीजा नियमों में ढील देने से राज्य में जाने वाले लोगों की संख्या बढ़ेगी ।
उन्होंने बीबीसी से कहा , ' ' वीजा प्राप्त करने की नौकरशाही को सरल बनाने से आगंतुकों की संख्या में तत्काल वृद्धि होनी चाहिए - मैं कल्पना करता हूं कि अरब जगत और इसकी विरासत में रूचि रखने वालों से ।
अमेरिका के मिडवेस्टन राज्य के कैनसास शहर में एक शराबखाने में गोलीबारी में चार लोग मारे गए हैं ।
स्थानीय पुलिस ने ट्वीट में कहा कि 10 वीं और सेंट्रल एवेन्यू के बीच हुई घटना के दौरान पांच अन्य लोग जख्मी हो गए ।
पुलिस ने बाद में बीबीसी को बताया कि संदिग्ध व्यक्ति , एक हिस्पैनिक व्यक्ति , घटना के बाद भाग रहा था .
बंदूकधारी के उद्देश्य और ठिकाने के बारे में अधिक जानकारी अभी तक अस्पष्ट है ।
टेक्सास में दो अलग - अलग गोलीबारी के ठीक सप्ताह बाद यह घटना सामने आई , जिसमें 44 लोगों की मौत हो गई ।
अब तक इस वर्ष , अमेरिका में वर्ष 2012 से अब तक 40 से अधिक बड़े पैमाने पर गोलीबारी हुई है जो कम से कम तीन लोगों को मारने वाली घटनाओं के रूप में परिभाषित किया गया है .
उत्तरी गोलार्द्ध में 2019 अटलांटिक प्रभंजन मौसम उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के वार्षिक गठन की एक सतत घटना है ।
ये तिथियां ऐतिहासिक रूप से उस अवधि का वर्णन करती हैं जब अधिकांश उष्णकटिबंधीय चक्रवात अटलांटिक बेसिन में बनते हैं और सम्मेलन द्वारा अपनाये जाते हैं ।
यह भी लगातार दूसरा साल था जिसमें जून के महीने में कोई तूफान नहीं बना ।
मौसम का पहला प्रभंजन बैरी , जो मैक्सिको की उत्तरी खाड़ी के मध्य - जूली में बना और लुइसियाना से टकराया ।
बिना उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के 5 सप्ताह के बाद , गतिविधि अगस्त के अंत में कुछ तूफानों के साथ विकसित होने लगी , जिसमें होरीकेन दोरियान , दूसरा प्रभंजन और मौसम का पहला प्रमुख प्रभंजन शामिल था ।
डोमिनियन ने विंडवर्ड द्वीप को एक उष्णकटिबंधीय तूफान के रूप में मारा , तब अमेरिका की वर्जिन द्वीपसमूह को एक प्रभंजन श्रेणी में डाला , जिससे उसकी मृत्यु अप्रत्यक्ष हो गई ।
डोरियावासी तब तेजी से एक श्रेणी 5 के प्रभंजन के रूप में मजबूत हुए और उन्होंने बहामाओं को तबाह कर दिया जहां इससे कम से कम 60 लोगों की मौत हुई ।
सितंबर में सक्रियता और बढ़ गई जब प्रभंजन ह्यूमबरटो ने मिलकर प्रभंजन पवन को बरमूडा भेजा , उसके बाद ट्रॉपिकल स्टॉर्म इमेल्डा ने , जो टेक्सास की खाड़ी में शीघ्र बाढ़ के कारण बन गया , मैक्सिको की खाड़ी में शीघ्र ही बन गया ।
इस बीच , लोरेन्जो रिकार्ड पर अटलांटिक के सबसे पूर्वी श्रेणी 5 के अटलांटिक के प्रभंजन बन गए , और फ्रांसीसी जहाज बॉर्बन रोड वहां से यात्रा करने के बाद धंस गए ।
के साथ डोरिनो में 20 वीं सदी में एक छोटे से कम एक कैरेट चोबिस्ता ( Chlorida ) और 20 वीं सदी में एक प्रमुख कैमेरा ( Constellation name ) ( optional ) और probably does not need a translation : 20 वीं सदी के चौथे महीने में लोअरविंद ( optional )
13 अगस्त , 2019 को समोआ पुलिस ने पुष्टि की कि उन्होंने प्रधानमंत्री तुलेपा शैलेपल मालिलेगाई की हत्या की साजिश की थी ।
यह 1999 में एक और विफल प्रयास के बाद जिसने उनके मंत्रिमंडल के एक सदस्य की हत्या कर दी और दिसंबर 2010 में दूसरा अनावृत कर दिया , मालिलेगाई की हत्या करने का तीसरा प्रयास है ।
यद्यपि अभी तक उद्देश्य सिद्ध नहीं हुए हैं , सामोआन पुलिस ने शुरू में दो व्यक्तियों को गिरफ्तार किया , और बाद में एक तीसरा अभियोग लगाया ।
तीनों 9 सितंबर , 2019 को अपिया की एक अदालत में पेश हुए , जहां उनमें से दो ने संदिग्धता की दलील नहीं दी , जबकि दूसरे ने दोषी अभिवचन किया .
पुलिस इस साजिश के सिलसिले में ब्रिसबेन , आस्ट्रेलिया के तसलेई पागा नामक एक आदमी को प्रत्यर्पण करने का काम कर रही है .
माली 1998 से सामोआ के प्रधानमंत्री रहे हैं जब उन्हें देश का नया नेता नियुक्त किया गया था ।
बाद में उन्हें 2001 से संसदीय चुनावों में दोबारा चुना गया और वे आज तक सत्ता में बने हुए हैं .
16 जुलाई 1999 को 34 वर्षीय एलेना एलेना विटाले ने मालीलेगोई को मारने का प्रयास किया , लेकिन इसके स्थान पर लोक कार्य मंत्री लुआगलाउ ल्वाउला कामू को मारा गया ।
वितेल पर राजधानी की हत्या और प्रधानमंत्री की हत्या की साजिश का आरोप था और उन्हें फांसी की सजा सुनाई गई थी ।
दिसंबर 2010 में पुलिस को धमकियां मिली थीं कि प्रधानमंत्री को मारने की योजना चल रही है ।
13 अगस्त , 2019 को पुलिस ने मीडिया से पुष्टि की , उन्होंने तैलई लीलियो , मालेले अॉफु पाउलो और लेमाई फियोसो को हत्या के षड्यंत्र के आरोप में गिरफ्तार किया था ।
पुलिस सूत्रों के अनुसार , यह प्लॉट इसी साल अगस्त के शुरू में 2019 अप्रैल से विकसित किया गया था ।
तीन हिरासत में लिए गए लोगों के साथ - साथ पुलिस का मानना है कि समोआ निवासी , ऑस्ट्रेलिया में स्थित टेल्ले पौगा , साजिश में भी पीछे है और उसे प्रत्यर्पण करने की कोशिश कर रहा है .
समोआ की पुलिस का कहना है कि पुगा और समोआ में गिरफ्तार तीन व्यक़्तियों के बीच पैसे का आदान - प्रदान हुआ और उनमें से एक लड़के का विवाह जुलै गांव से हुआ .
चूंकि अभी प्रेरणाओं की स्थापना होनी बाकी है , अतः आस्ट्रेलिया द्वारा 8 सितंबर , 2019 को देश की यात्रा के दौरान उनकी रक्षा के लिए और कदम उठाए जाने के साथ साथ उसका सुरक्षा घेरा कसा जाना चाहिए ।
9 सितंबर , 2019 को , लेइलो , पाउलो और साओन पहली बार अदालत में पेश हुए , जहां पहले ने आरोप के लिए दोषी अभिवचन किया जबकि पाउलो और साओन ने एक अस्पष्ट अभिवचन किया .
इस बीच , पाउलो और साओन पर जल्द ही सुनवाई की तारीख तय की जाएगी , जहां उन्हें उमीद थी कि वे हत्या की साजिश का आरोप लगाएंगे .
18 सितंबर , 2019 को अभियोक्ता ने घोषणा की कि उन्होंने एलेना लीफा विटाले को , उस व्यक्ति को , जिसने लुआगलाउ ल्वाउला कामू को मारने का दोषी ठहराया था , और जिसने अ पैरवी करने वाले दो व्यक़्तियों के विरुद्ध गवाह के रूप में प्रधानमंत्री की हत्या का प्रयास किया था .
21 सितंबर 2019 को , दोनों प्रतिवादी जमानत की सुनवाई के लिए फिर से अदालत में पेश हुए , लेकिन सुनवाई 16 अक्टूबर 2019 तक स्थगित कर दी गई , जब नए कानूनी मामलों पर सुनवाई होगी .
अप्रैल 2019 स्पेनिश आम चुनाव रविवार , 28 अप्रैल 2019 को हुआ , जिसमें स्पेन राज्य के 13वें कोरेट्स जनरलों का चुनाव किया गया ।
उपसभापतियों की कांग्रेस की सभी 350 सीटें चुनाव के लिए थीं और साथ ही सीनेट की 266 सीटों में से 208 .
पीपी के कार्यकाल में केटालन मुद्दे पर संवैधानिक संकट , उसके बाद होने वाले क्षेत्रीय चुनाव के परिणाम , भ्रष्टाचार के घोटालों और हजारों की संख्या में पेंशन वृद्धि की मांग को लेकर चल रहे विरोध प्रदर्शनों के कारण गतिरोध उत्पन्न हो गया .
मई 2018 में , राष्ट्रीय न्यायालय ने ग्युर्टल मामले में पाया कि 1989 से पी . पी . ने दुर्गुण योजना से लाभ उठाया है और एक अवैध लेखाकरण और वित्तपोषण संरचना के अस्तित्व की पुष्टि की है जो पार्टी के सरकारी खातों से अलग रखा गया है .
सांचेज , जिसे 2017 में नेतृत्व प्रतियोगिता में पीएसओई नेता के रूप में पुनः सम्मानित किया गया था , ने अविश्वास प्रस्ताव के माध्यम से जून 2018 में राजशाही की सरकार को गिरा दिया .
84 प्रतिनिधियों की अल्पमत सरकार की अध्यक्षता करते हुए पेद्रो सांचेज उन दलों के समर्थन से कांग्रेस में कार्यसाधक बहुमत बनाए रखने के लिए संघर्ष कर रहा था जिन्होंने अविश्वास प्रस्ताव का समर्थन किया था ।
वर्ष 2018 के एन्डलयूसियन क्षेत्रीय चुनाव ने , जिसने दूरदर्शी बैल दल का अचानक और मजबूत उत्थान देखा , सार्वजनिक क्षेत्र की सरकार को इतिहास में पहली बार एक पीपी - सी - बैल गठबंधन में खो दिया ।
वलेंसिया का क्षेत्रीय चुनाव 28 अप्रैल को होना था , ताकि वह आम चुनाव की उसी तारीख को हो सके ।
सीनेट में , पीएसओई 1995 के बाद पहली बार कक्ष में सबसे बड़ी पार्टी बनी , 1989 के चुनाव के बाद से उस कक्ष में अपना पहला पूर्ण बहुमत हासिल किया .
स्पेन की प्रमुख पार्टी के लिए 1982 में यूसीडी के पतन के बाद से सबसे बड़ा स्पेनी दल के लिए चुनाव झटका लगने के बाद पीडो को 66 सीटों और 16 . 7 के नीचे वोटों की कमी के कारण सबसे बुरा परिणाम मिला ।
Cs ने एक बड़ी वृद्धि देखी & # 44 ; वह थी & # 44 ; चुनाव के दौरान & # 44 ; वोट & # 44 ; & # 44 ; समर्थन & # 44 ; 0 . 9 के भीतर & # 44 ; और & # 44 ; पीपी के कई प्रमुख क्षेत्रों में & # 44 ;
कांग्रेस में इस तरह की धुर विरोधी पार्टियों ने कांग्रेस में प्रवेश किया पर पहले 10 सीटों पर वोटिंग नहीं हुई और चुनाव के दौरान 24 सीटों पर वोटिंग हुई ।
तीन तरफा विभाजन से न केवल अंडलूसिया के दक्षिणपंथी ग जोड़े की उमीद खत्म हो गई बल्कि इसने यह भी सुनिश्चित किया कि सांचेज के सार्वजनिक क्षेत्र में सरकार बनाने वाली पार्टी ही सही मायनों में सरकार बना सकती है .
स्पेनी सोशलिस्ट वर्कर्स पार्टी की आलोचना ( पीपीएसओई नेता पेद्रो सांचेज ने अपने चुनावी नतीजों और राजोय के विरोधी रुख की आलोचना करते हुए कहा कि यह देश की राजनैतिक गतिरोध का कारण है और खराब प्रदर्शनों के बाद वह उबलता हुआ मुकाम हासिल कर सकता है ।
सांचेज को निष्कासित कर दिया गया और सुसन डायज के नेतृत्व में पार्टी बागियों द्वारा कामचलाऊ समिति का गठन किया गया , जो बाद में राजोय में हस्तक्षेप करने से परहेज करती है और एक पीपी अल्पमत सरकार को लगातार तीसरी बार चुनाव कराने से रोकती है ।
पार्टी का नया नेता बनने की जिद को मई 2017 में पार्टी के सदस्यों ने हराया और सनशेज को फिर से अपने पद पर बने रहने के अभियान के तहत वोट दिया गया .
इससे बाईं ओर वाले यूनिडोस पोडमो को जून 2017 में मरियानो राजोय पर अविश्वास प्रस्ताव रखने का अवसर मिला ।
जबकि प्रस्ताव को अन्य विपक्षी दलों के समर्थन की कमी के कारण अस्वीकृत कर दिया गया , इससे राजोय की सरकार को स्थगन और अनुकूल मतों के कारण अस्वीकृत कर दिया गया और अस्वीकृत कर देने वाले मात्र 170 सांसदों की कमजोरी का पता चला ।
एक अवैध स्वतंत्रता के मुद्दे पर एक बड़े संवैधानिक संकट के बाद , स्पेन की सरकार पर दबाव बढ़ गया , ऐसा जनमत - संग्रह जो केटालोनिया में जारी किया गया था ।
केटालोनिया की संसद से स्पेन के संवैधानिक न्यायालय द्वारा एक जनमत संग्रह का समर्थन करने वाले दो विधेयकों को मंजूरी देने और स्वतंत्र केटालन राज्य के लिए एक कानूनी ढांचे को निलंबित कर दिया गया .
जनमत - संग्रह की तैयारियों के आधार पर सरकारों का तख्तापलट हो गया था - जिनमें पुलिस की खोज , छापे तथा केटालन के सरकारी अधिकारियों की गिरफ्तारियां तथा केटालन के वित्त - पोषण में हस्तक्षेप - अपव्यय तथा तानाशाही सरकार के दमन और दमन का आरोप था ।
केटालन संसद ने एकतरफा रूप से स्पेन से स्वतंत्रता की घोषणा करने के लिए मतदान किया जिसके परिणामस्वरूप स्पेन की सीनेट ने क्षेत्रीय प्राधिकारियों को हटाने और प्रत्यक्ष शासन थोपने के लिए संविधान के अनुच्छेद 155 को लागू किया ।
कार्ल्स पुइगादिमांट और उनके मंत्रिमंडल का एक हिस्सा देशद्रोह , विद्रोह और ग़बन के आरोपों का सामना करते हुए निष्कासित होकर बेल्जियम भाग गया .
राजोय ने तुरंत कैटलान संसद को भंग कर दिया और 21 दिसंबर , 2017 के लिए एक क्षेत्रीय चुनाव बुलाया , लेकिन उसने उनके पीपी को क्षेत्र में स्वतंत्रता - विरोधी समर्थन के लिए इस्तेमाल किया .
केटालोनिया में पीपी के पतन के पैमाने और सीएस की सफलता का राष्ट्रीय राजनीति पर प्रभाव पड़ा , जिसमें Ciuddanos बाद के जनमत सर्वेक्षणों में राष्ट्रीय स्तर पर पहले स्थान पर पहुंच गए , और पीपी के खतरे में पड़ गए ।
पेंशनभोगी समूहों , जिन्हें लंबे समय से पीपी के निर्वाचक आधार का प्रमुख घटक माना जाता है , के द्वारा पेंशन की मांग करना , पीपी की स्थिति को और अधिक बिगाड़ना ।
इस घटना ने पीएसओई को राजोय में अविश्वास प्रस्ताव प्रस्तुत करने के लिए प्रेरित किया और सी . एस . में सरकार से समर्थन वापस लेने और शीघ्र चुनाव कराने की मांग की .
उपसभा की कांग्रेस में 180 सांसदों के पूर्ण बहुमत ने 1 जून , 2018 को मारियानो राजो को सत्ता से हटाने के लिए मतदान किया , उनके स्थान पर पीएसओई के पेद्रो सैनचेज प्रधानमंत्री बने ।
ईआरसी , पीडीसीएटी और एन मरिया ने फरवरी 2019 में आम राज्य बजट को मतदान करके , सरकार के मत 191 - 158 को खोने तथा 28 अप्रैल को एक स्नैप चुनाव कराने के लिए कहा ।
उपसभाओं की कांग्रेस के पास सीनेट से भी अधिक विधायी शक्ति थी जिसमें किसी प्रधानमंत्री में विश्वास मत करने या उसे वापस लेने तथा पूर्ण बहुमत से सीनेट के वीटोज़ को रद्द करने की क्षमता थी .
इसके बावजूद सिनेट के पास कुछ अनन्य , परंतु संख्यात्मक कार्य सीमित थे , क्योंकि संवैधानिक संशोधनों में उसकी भूमिका कांग्रेस की ओवरराइड के अधीन नहीं है ।
कॉर्टज जनरलों के लिए मतदान सार्वभौम मताधिकार के आधार पर किया गया था जिसमें सभी अठारह वर्ष से ऊपर के सभी राष्ट्रीय सदस्य थे और जो अपने राजनीतिक अधिकारों का पूरा उपभोग करते थे ।
इसके अतिरिक्त , विदेश में रहने वाले स्पेनी नागरिकों को मतदान की अनुमति देने से पहले मतदान के लिए आवेदन करना होता था , ऐसी प्रणाली जिसे ' मतदान ' या ' त्वरित मतदान ' कहा जाता है (
उपसभाओं की कांग्रेस के लिए , 348 सीटों का चुनाव डी ' हनॉट विधि और एक बंद सूची आनुपातिक प्रतिनिधित्व का प्रयोग करते हुए किया गया , जिसमें 3 प्रतिशत वैध मत थे - जिसमें से प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र में लागू खाली मतपत्र शामिल थे ।
सीट वितरण के लिए दहलीज तक नहीं पहुंचने वाले दलों पर ध्यान नहीं दिया गया ।
इसके अतिरिक्त , जिले के परिमाण के आधार पर डी’हैंडेट विधि के प्रयोग से तीन प्रतिशत से अधिक प्रभावी सीमा निर्धारित की जा सकती है ।
सीटों का आवंटन उन निर्वाचन क्षेत्रों के लिए किया गया जो स्पेन के प्रांतों के अनुरूप थे ।
प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र दो स्थानों की प्रारंभिक न्यूनतम हकदार था , शेष 248 निर्वाचन क्षेत्रों के बीच उनकी जनसंख्या के अनुपात में आवंटित था .
सीयुटा और मेलिला को शेष दो स्थान आबंटित किए गए जिन्हें बहुलता के मत से चुना गया ।
सीनेट के लिए , 208 सीटों के लिए एक खुली सूची आंशिक ब्लॉक मतदान का उपयोग कर निर्वाचित किया गया , दलों के बजाय व्यक्तिगत उम्मीदवारों के लिए मतदान के साथ .
निर्वाचन क्षेत्रॉ में मतदान करने वालॉ के लिए तीन निर्वाचक उपस्थित होंगे जिनमें से दो निर्वाचन क्षेत्रॉ के लिए चार निर्वाचन क्षेत्रॉ के लिए होंगे दो या तीन निर्वाचन क्षेत्रॉ के लिए एक उम्मीदवार के लिए दो या तीन निर्वाचक उपस्थित होंगे
इसके अतिरिक्त , स्वायत्त समुदाय प्रत्येक में कम से कम एक सेनेटर नियुक्त कर सकते थे और प्रति दस लाख निवासियों पर एक अतिरिक्त सेनेटर के हकदार थे .
निर्वाचन विधि में उपबंध किया गया कि दलों , संघों , गठबंधनों और निर्वाचकों के समूह को उम्मीदवारों की सूचियां प्रस्तुत करने की अनुमति दी जाएगी .
साथ ही , किसी चुनाव में संयुक्त रूप से भाग लेने के लिए गठबंधन में शामिल होने की इच्छुक पार्टियों और फेडरेशनों को निर्वाचन बुलाए जाने के दस दिनों के भीतर संबंधित मतदाता आयोग को सूचित करना आवश्यक था .
कॉर्टेस जनरलों - कांग्रेस और सीनेट - के प्रत्येक सदन का कार्यकाल उनके पिछले चुनाव की तारीख से चार वर्ष का रहा , बशर्ते कि उन्हें पहले भंग न कर दिया गया हो ।
इस स्थिति में कि प्रधानमंत्री ने शीघ्र विघटन के अपने विशेषाधिकार का उपयोग नहीं किया था , कॉर्टेस की समाप्ति की तारीख से ठीक बीसवें दिन के बाद चुनाव घोषणा जारी की जानी आवश्यक थी ।
इस घोषणा का प्रकाशन सरकारी राजपत्र में अगले दिन होने वाला था और प्रकाशन के पचासवें दिन चुनावी दिन होने वाला था ।
पिछला चुनाव 26 जून 2016 को हुआ था , जिसका अर्थ था कि विधानमंडल का कार्यकाल 26 जून 2020 को समाप्त हो जाएगा ।
चुनाव घोषणा 2 जून , 2020 तक प्रकाशित की जानी थी और प्रकाशन के दिन चुनाव हो रहे थे और रविवार , 26 जुलाई , 2020 को कॉर्ट जनरलों के लिए चुनाव की नवीनतम संभावित तिथि तय की गई थी ।
इसके अतिरिक्त , दोनों सदनों को भंग किया जाना था और एक नया चुनाव बुलाया जाना था यदि निवेश प्रक्रिया पहली मतपत्र से दो महीने की अवधि के भीतर एक प्रधानमंत्री का चुनाव करने में असफल रही हो ।
इस अपवाद को छोड़कर , कांग्रेस और सीनेट के साथ - साथ चुनावों के लिए कोई संवैधानिक आवश्यकता नहीं थी , इसलिए अलग - अलग चुनावों की कोई पूर्वधारणा नहीं थी और सरकारों ने लंबे समय से यह पसंद किया था कि दोनों सदनों के लिए चुनाव एक साथ हों ।
13 फरवरी , 2019 को कांग्रेस के द्वारा उपसभापति के सामान्य राज्य के बजट को अस्वीकार कर देने के बाद इस बात की पुष्टि की गई कि 15 फरवरी को मंत्रिपरिषद की बैठक में घोषणा की जाने वाली विशिष्ट तिथि के साथ सह - चुनाव होगा ।
सांचेज ने मंत्रिपरिषद के बाद एक संस्थागत बयान में 28 अप्रैल को चुनाव की तारीख घोषित कर दी थी और बाद में 5 मार्च को कॉर्ट जनरलों को भंग कर दिया गया था ।
इसका परिमाण 5 . 6 मेगावाट था और अधिकतम तीव्रता VII ( रूपांतरित मर्काली पैमाने पर मजबूत ) थी ।
मीरपुर जिले में गंभीर क्षति हुई जिससे 40 लोगों की मौत हुई और 850 लोगों को और चोट पहुंची ।
नई दिल्ली सहित कश्मीर क्षेत्र , पंजाब ( पाकिस्तान , पंजाब ( भारत , उत्तराखंड और भारत के उत्तरी हिस्सों ) में भूकंप के झटके महसूस किए गए ।
कश्मीर यूरेशियाई और भारतीय प्लेटों के बीच महाद्वीपीय टकराव के व्यापक क्षेत्र के दक्षिणी छोर पर स्थित है ।
इस स्थान के निकट इन प्लेटों के बीच अभिसरण की दर 38 मिमी प्रति वर्ष है ।
इस अभिसरण को पूरा करने में मुख्य संरचनाओं में बड़े प्रबल भ्रंश होते हैं , जैसे मुख्य केंद्रीय क्षेप तथा मुख्य अग्र क्षेप ।
कई विनाशकारी भूकंपों के परिणामस्वरूप ऐसे क्षेप भ्रंशों पर आवाजाही हुई , जैसे 2005 के कश्मीर भूकंप , जिसने लगभग 87 , 000 लोगों की मृत्यु का कारण बना ।
इसराइल में 17 सितंबर , 2019 को इसरायल किनेसेट के 120 सदस्यों का चुनाव करने के लिए स्नेप विधायी चुनाव हुए ।
अप्रैल में हुए पिछले चुनावों के बाद प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू सरकार बनाने में असफल रहे और इजरायल के इतिहास में ऐसी पहली विफलता रही ।
30 मई को नेसेट ने खुद को घुलकर नया चुनाव कराने के लिए मतदान किया ताकि ब्लू एंड व्हाइट पार्टी के नेता बेनी गेंट्ज को प्रधानमंत्री पद का उम्मीदवार न बनाया जा सके .
यह चुनाव पहला मौका था जब नेसेट ने एक सरकार बनने से पहले खुद को भंग करने के लिए वोट दिया ।
अप्रैल 2019 के चुनावों के बाद लिकुड के नेता और प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू को 29 मई के अंत तक एक कार्यकारी गठबंधन बनाने का अधिकार था , जिसमें राष्ट्रपति रियुवेन रिवलिन द्वारा दिया गया दो सप्ताह का विस्तार भी शामिल था ।
यद्यपि गठबंधन के गठन के बिना ही समय सीमा समाप्त हो गई और रिवलिन को नया प्रधानमंत्री नियुक्त करने का कार्य सौंपा गया होता , लेकिन माना जाता है कि ब्लू एंड व्हाइट पार्टी के प्रमुख बेननी गेंट्ज , नेतन्याहू ने इससे बचने के लिए सफलतापूर्वक नेसेट को भंग करने के लिए धक्का दिया ।
नेतन्याहू और कई संयुक्त सहयोगियों के बीच बातचीत रुक गई ।
नेतन्याहू और यिसराल बेइ सोनू नेता अविगदर लिबरमैन के बीच एक चिपकने वाला मुद्दा कानून का मसौदा पारित करना था जिसका गठबंधन में हारी हुई पार्टियां विरोध करती हैं ।
यह कानून विद्यार्थियों को अनिवार्य छूट देने से दूर कर देगा ।
नेतन्याहू को बहुमत प्राप्त करने के लिए पर्याप्त सीटें हासिल करने के लिए अपने गठबंधन में यिसराल बेतिनु और हरिडी पार्टियों की जरूरत थी ।
एक विकल्प के रूप में , नेतन्याहू ने अपने समर्थन की संभावना के बारे में लेबोरेटरी से संपर्क किया , लेकिन उन्होंने प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया .
इस बीच , नेतन्याहू की कानूनी मुसीबतों ने ब्लू और व्हाइट के साथ इन परिस्थितियों में उनके साथ काम करने से इनकार करने के साथ और अधिक संभावित गठबन्धन वार्ताओं पर हावी हो गई .
नए चुनावों का मतलब यह भी है कि नेतन्याहू का प्रस्तावित प्रतिरक्षा कानून अभी आगे नहीं बढ़ सकता ।
28 मई को नेसेट ने पहले एक ऐसा बिल पढ़ा जो नेसेट को भंग करके एक स्नैप चुनाव के लिए मजबूर कर देगा ।
इस कदम का उद्देश्य था समय रहते गठबंधन सहयोगियों पर समझौते पर पहुंचने के लिए अतिरिक्त दबाव डालना , साथ ही साथ गेंट्ज़ को यह मौका न देना कि गठबंधन को समयसीमा पास करने का मौका दिया जाए ।
उस रात , और 30 मई की सुबह में नेसेट ने खुद को भंग करने और 74 के पक्ष में 45 के पक्ष में 74 के एक वोट के साथ एक स्नैप चुनाव मजबूर करने के लिए बिल के दूसरे और तीसरे रीडिंग पारित किया .
प्रस्ताव के खिलाफ 45 वोट तीन दलों की पूरी सदस्यता से आयाः ब्लू एंड व्हाइट गठबंधन (35 वोट ) , लेबोर ( 6 वोट , और मेरेट्ज़ ( 4 वोट )
अन्य सभी नेसेट सदस्यों ने राय फोकमैन को छोड़कर , जो अनुपस्थित थे , इस प्रस्ताव के पक्ष में मतदान किया ।
से लिया गया श्रेणियाँः राजनैतिक दल दिक्चालन सूची
यह इजरायल के मौजूदा प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू की पार्टी है जो अप्रैल के चुनाव के बाद ऐसा न कर पाने के बाद सरकार बनाने के लिए अधिक ताकत हासिल करना चाहती है ।
सितंबर के चुनाव से पहले 29 मई को लिकुड और कुलानु दलों ने नए चुनाव में एक साथ भाग लेने की घोषणा की थी ।
कुलु ने आधिकारिक तौर पर खुद को भंग कर लिया और इसके शेष सदस्य 31 जुलाई को लिकुड में शामिल हो गए और लिकुड के नेसेट का प्रतिनिधित्व 38 सीट तक ला दिया ।
ब्लू एंड व्हाइट ( एलेक्शन प्रतीक ) : अप्रैल 2019 के चुनाव से पहले ही गठबंधन बना लिया गया था और 21वीं केनेसेट में सबसे बड़े राजनीतिक दल लिकुड के साथ 35 सीटों के साथ गठबंधन किया गया था .
इन सुझावों के बावजूद कि अप्रैल के चुनाव में बहुमत न मिलने की वजह से ग जोड़े में कोई तब्दीली आनी चाहिए , गठबंधन ने 2 जून , 2019 को पुष्टि की कि वह पिछले चुनाव की तरह ही बेनी गेंट्ज और यायर लापिड का ही प्रीमियर रखेगा .
पार्टी ने अप्रैल में होने वाले चुनावों में लगभग सटीक एक ही सूची के साथ दौड़ने का फैसला किया ।
सत्ता की होड के चलते सत्ता संभालने के लिये नील और उसके साथ बैठ गयी थी अतः सत्ता हस्तांतरण की कार्यवाही नहीं की गयी थी और सत्ता हस्तांतरण की कार्यवाही की गयी थी बेशक सत्ता की दृष्टि से अपने स्थान पर थी
संयुक्त जागरण का प्रतीकः अगले चुनाव में २० अप्रैल को होने वाले विश्वस्तरीय चुनावों में हार की आशंका जताई गई है ।
यह चार वैचारिक रूप से विभिन्न अरब इजरायली दलों से मिलकर बना है , जिन्हें एक साथ 21वें नेसेट में 10 सीटें मिली थीं ।
राआम , हदश और ताआल गुटों ने 27 जुलाई को घोषणा की कि ग जोड़े को फिर से तोड़ दिया जाएगा , बालाद ने अगले दिन शामिल होने का फैसला किया ।
इस सूची का नेतृत्व राष्ट्रपति अहमद बुखारी कर रहे हैं जिन्होंने 2015 के चुनाव में गठबंधन का नेतृत्व भी किया था ।
ओदह ने कहा कि वह ब्लू और व्हाइट के साथ सहयोग के लिए खुला है , लेकिन उनके गठबंधन में शामिल नहीं होंगे ।
शास ( सत्ता चिन्ह ) : २१वें नेसेट में आठवें स्थान के साथ तीसरा सबसे बड़ा राजनैतिक दल था ।
ष एक मिज़ारही और सेवर्दी हरदेई पार्टी है जो मुख्य रूप से उन जनसांख्यिकी के लिए धन और अधिकारों से संबंधित है ।
शस ने जल्दी ही घोषणा कर दी कि वह प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रही है और उन्होंने ब्लू और व्हाइट के साथ बैठकर साफ इंकार किया है .
संयुक्त तोरा यहूदी धर्म
यूटीजे दो अष्टकाजी हारदी पार्टियों ( अगादित यिसराल और देवल हतोराह दल ) का एक गठबंधन है और यह मुख्य रूप से जनसंख्या के अपने क्षेत्र के लिए धन और अधिकारों को संरक्षित करने से संबंधित है ।
अपने मिजरी समकक्ष शस की तरह ही , संघ राज्य क्षेत्र में भी उन्होंने घोषणा की कि वह प्रधानमंत्री के लिए बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करने जा रहे हैं और नीले और सफेद नेता यारी लापीड़ से असहमति के चलते नीले और सफेद के साथ बैठने से इनकार कर रहे हैं .
लेबोरेटरीज चिन्ह & # 44 ; जो लोकसभा द्वारा चुने गए कार्यों मे से सबसे बडा चुनावी चिन्ह है & # 44 ; जैसे कि लाबोरेटरीज & # 44 ; जो कि छह सीटों वाला लोकसभा का चुनाव करता है & # 44 ; और इसके नेताओ
अप्रैल के चुनाव में धराशायी होने के कारण लेबोरेटरी ने 2 जुलाई को अपनी अगुवाई की , जिसे अमीर परेट्ज़ ने जीता ।
अपनी जीत के बाद पेरेज ने विशाल वामपंथी गुट में विलय को अस्वीकार कर दिया और घोषणा की कि वह पार्टी में नयी भीड़ लाना चाहते हैं और 18 जुलाई , 2019 को घोषणा की गई कि लेबोर और पेशर एक संयुक्त सूची पर चलेंगे , जिसमें लेबोर के लिए आरक्षित सात सीटें होंगी .
इंगलिस्तान का आधिकारिक जालस्थल
पार्टी की अगुआई अविग्दोर लाइबेर्मन ने अपनी स्थापना के बाद से की है और अप्रैल के चुनाव में पेश की गई उसी सूची के साथ चल रही है ।
लिबरमैन ने ने नेतन्याहू के गठबंधन में शामिल होने से इंकार करते हुए दोबारा चुनाव की चिंगारी भड़काई ।
नेतन्याहूस के हारदी गठबन्धन के विरोध के कारण लिबरमैन ने घोषणा की है कि वे लिकुड और ब्लू एण्ड व्हाइट के बीच एकता की सरकार का समर्थन करेंगे ।
यामिनिन्क्शन प्रतीकः इसे कई धार्मिक सत्तावादी पार्टियों का गठबन्धन कहा जाता है ।
यह दक्षिणपंथी पार्टियों के संघ से बना है , जो नेसेट में पांच सीटों के साथ आठवां सबसे बड़ा दल था , और नया अधिकार , जो चुनावी दहलीज को पार नहीं किया .
दोनों गुटों के बीच लंबे समय से चली आ रही बातचीत के बाद URWP के नेता रफ़ी परवेज़ ने 28 जुलाई को ऐलेट को संयुक्त राष्ट्र की सूची में पहला स्थान देने पर सहमति दे दी ।
अगले ही दिन दक्षिणपंथी पार्टियों के संघ और नए अधिकार के बीच समझौते की घोषणा हुई ।
यू . आर . डब्ल्यू . पी , राष्ट्रीय संघ – टकुमा और यहूदी घर , दोनों ने 31 जुलाई को नए अधिकार के साथ दौड़ को मंजूरी दी ।
सौदे के कुछ हिस्से में यह शर्त थी कि यह सूची नए अधिकार के विरोध के बावजूद प्रधानमंत्री पद के लिए बेंजामिन नेतन्याहू का समर्थन करेगी .
जिस गुट ने सितंबर के चुनावों में कई वामपंथी पार्टियों को साथ लेकर चलने का फैसल किया था , वह वामपंथी प्रतीक है .
यह चार सीटों वाली 21वीं सबसे बड़ी पार्टी मरत्ज़ , पूर्व प्रधानमंत्री एहुद बराक , इजरायली लेबोरेटरी पार्टी के दोषी स्टाव शैफिर , और अतिरिक्त सुरक्षात्मक आंदोलन से बनी नई इसराइल डेमोक्रेटिक पार्टी है .
गठबंधन ने घोषणा की कि वह किसी भी परिस्थिति में नेतन्याहू के साथ नहीं बैठेगा ।
यूनाइटेड नेशन ऑफ द मून ने बाद में खुद को यामिनी को यह समझाने का प्रयास किया कि ओट्ज़मा येहूदि ने गठजोड़ को फिर से बनाने का प्रयास किया , लेकिन ओट्ज़मा ने इसकी पेशकश को रद्द कर दिया ।
ओट्ज़मा येहूदि ने शुरू में नूह के साथ एक सौदे पर हस्ताक्षर किए , लेकिन अपने और नूह के बीच एक विभाजन का पालन करते हुए स्वतंत्र रूप से भागा .
3 अगस्त , 2019 को एल पासो , टेक्सास , संयुक्त राज्य अमेरिका में वॉलमार्ट स्टोर पर सामूहिक गोलीबारी हुई .
संघीय जांच ब्यूरो घरेलू आतंकवाद और एक संभावित नफरत अपराध के एक अधिनियम के रूप में शूटिंग की जांच कर रहा है .
ऐलन , टेक्सास के एक 21 वर्षीय पैट्रिक क्रूसियस को शूटिंग के कुछ ही समय बाद गिरफ्तार कर लिया गया और उस पर पूंजी हत्या का आरोप लगाया गया .
यह संयुक्त राज्य अमेरिका में 2019 में हुई सबसे मृत शूटिंग है , 1949 के बाद से सातवीं मृतप्राय , और टेक्सास में तीसरी सबसे मृतप्राय .
शूटिंग एल पासो के पूर्व दिशा में सेलो विस्टा मल्ल के पास वालमार्ट सुपरसेंटर में हुई .
बंदूकधारी एक ड़ॉलर ड़ॉलर में घुसा , जो ड़ल्यूएसआर - 10 राइफल मानी जाती है , जो एके -47 का अर्ध - स्वचालित असैनिक संस्करण है और 10 :40 बजे के पहले ही उसने आग लगा दी .
स्टोर मैनेजर ने देखा कि बंदूकधारी भीड़ भरे स्टोर में प्रवेश करने से पहले पार्किंग स्थल में गोलीबारी शुरू कर देता है ।
उन्होंने एक & quot ; कोड & quot ; जारी किया & # 44 ; जो ग्राहकों की खाल निकालने में सहायता करता था ।
कई ग्राहकों और कर्मचारियों को आसन्न मॉल में अन्य स्टोर के लिए भाग गए , टेबल के नीचे , या इमारत के पीछे स्थित शिपिंग कंटेनरों में छिपा .
अल पासो पुलिस विभाग , टेक्सास रेंजर्स और पैरामेडिक्स ने एफ . बी . आई . के साथ - साथ इस घटना पर प्रतिक्रिया व्यक्त की ।
शूटिंग के बाद , संदिग्ध , पैट्रिक वुड क्रूसस , पास के एक चौराहे पर गाड़ी चलायी , जहां उसने खुद को शूटर के रूप में पहचान लिया और टेक्सास रेंजर्स और एक एल पासो मोटरसाइकिल अधिकारी के सामने आत्मसमर्पण किया .
घटना के दो दिन बाद एक पीड़ित की मौत हो गई , और एक अन्य पीड़ित की घटना के दो दिन बाद मौत हो गई ।
अल पासो पुलिस विभाग द्वारा 5 अगस्त को 22 मृतकों के नाम , आयु और नागरिकता जारी कर दी गई थी ।
17 लोग 56 या उससे बड़े थे , दो अपने 40 में थे , दो अपने 20 में और एक 15 में था ।
तेरह शिकारों को यूनिवर्सिटी मेडिकल सेंटर अल पासो और एक और ग्यारह को डेल सोल मेडिकल सेंटर ले जाया गया ।
दो बच्चों , 2 और 9 की उम्र , एल पासो बाल अस्पताल में उनकी हालत स्थिर होने के बाद स्थानांतरित कर दिया गया .
पैट्रिक वुड क्रूसियस ( जन्म 27 जुलाई 1998 ) को शूटिंग शुरू होने के कुछ ही समय बाद गिरफ्तार किया गया , और उन पर पूंजीगत हत्या का आरोप लगाया गया .
एक 21 साल के गोरे पुरुष , वे आखिरी बार अपने परिवार के घर एलन , टेक्सास में रहते थे , अल पासो से 650 मील ( 1 , 050 किलोमीटर ) दूर
उन्होंने प्लानो सीनियर हाई स्कूल से 2017 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की और वसंत 2019 तक कोललिन कॉलेज में दाखिला लिया .
बेलिंगकैट के रॉबर्ट इवांस के अनुसार , संदिग्धों के ट्विटर खाते में अप्रैल 2017 तक ' संबंधित रूप से सामान्य ट्रम्प - समर्थन रिपब्लिकन ' का चित्रण किया गया था , जब खाते की पोस्टिंग रोक दी गई .
पुलिस ने कहा कि उसने हमले में इस्तेमाल की गई बंदूक कानूनी तौर पर खरीदी , लेकिन खरीद के बारे में कोई ब्यौरा उपलब्ध नहीं कराया ।
अपनी पहली पूछताछ के दौरान , उसने जासूसों को बताया कि वह एक गिरफ्तारी वारंट हलफनामे के अनुसार मैक्सिकन को निशाना बना रहा था .
अल पासो पुलिस प्रमुख , ग्रेग ऐलन ने कहा कि उन्हें यह अकारण विश्वास है कि शूटिंग से कुछ ही समय पहले ऑनलाइन संदेश बोर्ड पर संदिग्ध व्यक्ति द्वारा ' असुविधाजनक सत्य ' नामक घोषणा पत्र पोस्ट किया गया था .
यह आतंकवाद अनुभाग में प्रयुक्त हथियारों को कुछ इस प्रकार से दर्शाता है कि यह एक अलग दस्तावेज के रूप में जाना जाता है ।
साइट मॉडरेटरों ने जल्दी से मूल पोस्ट को हटा दिया , हालांकि उपयोगकर्ताओं ने प्रतियां साझा करना जारी रखा .
यह घोषणा उस श्वेत राष्ट्रवादी और दूरगामी षड्यंत्र सिद्धांत को बढ़ावा देती है , जिसे महान प्रतिस्थापन का श्रेय प्रायः फ्रांसीसी लेखक रेनौड कैमस को दिया जाता है ।
यह दस्तावेज वैसा ही लफ्फाजी का इस्तेमाल करता है जैसा कि यू . एस . के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने किया था , जैसे प्रवासियों का वर्णन करना और प्रवासियों के प्रवास का उल्लेख करना ।
न्यूयार्क टाइम्स के अनुसार घोषणापत्र में अतिवादी सामग्री का इस्तेमाल घृणा फैलाने वाले अपराध या घरेलू आतंकवाद के रूप में शूटिंग पर मुकदमा चलाने के लिए किया जा सकता है ।
घोषणापत्र में डेमोक्रेटिक पार्टी और रिपब्लिकन पार्टी दोनों की आलोचना करते हुए कहा गया है कि दोनों पार्टियों के सदस्यों ने निगमों को विदेशी कामगारों का आयात करने की अनुमति दी .
इसमें यह भी कहा गया है कि डेमोक्रेट जल्द ही अमेरिका को आंशिक रूप से हिज़पा की बढ़ती आबादी के कारण नियंत्रित करेंगे , एक विचार है कि लंबे समय से दाएँ - बाएँ रेडियो पर बढ़ावा दिया गया है .
लेखक ने शूटिंग को हिस्पैनिकों के देश छोड़ने के लिए प्रेरित करने वाला बताया है , जो हिस्पैनिक मतदान दल के लिए खतरा है ।
जहां प्राथमिक रूप से जातीय और जातीय शिकायतों पर केंद्रित है , वहीं यह दस्तावेज रोजगार पर स्वचालन के प्रभावों की आशंका भी व्यक्त करता है और प्राकृतिक संसाधनों के दोहन के लिए निगमों को दोषी ठहराता है ।
4 अगस्त के एक गिरफ्तारी वारंट हलफनामे के मुताबिक संदिग्ध व्यक्ति ने अपने मिरंडा अधिकारों को छोड़ दिया और जासूसी करने की बात कबूल की कि उसने हमले के दौरान ' मैक्सिकन ' को निशाना बनाया ।
उसी तारीख पर , मार्क स्टीवंस , सैन एंटोनियो फौजदारी वकील , क्रूसियस का प्रतिनिधित्व करने के लिए अदालत द्वारा नियुक्त किया गया था .
अल पासो के एफबीआइ अधिकारियों ने डलास क्षेत्र में कई वारंट जारी किए और डलास और सैन एंटोनियो में क्रूसियस के परिचितों से मुलाकात की .
टेक्सास के पश्चिमी जिले के लिए यू . एस . महान्यायवादी ने घोषणा की कि इस कार्यालय की योजना क्रूसस को नफरत अपराध , घरेलू आतंकवाद और दमकल के आरोपों के लिए दोषी ठहराने की है और संघीय अभियोजक मृत्यु दंड की मांग करेंगे .
एल पासो काउंटी जिला अटर्नी कार्यालय के एक प्रवक्ता ने कहा कि जब तक जांच पूरी नहीं हो जाती तब तक क्रूसस पर आरोप नहीं लगाया जाएगा ।
गोलीबारी के बाद , पीड़ितों का इलाज कर रहे अस्पतालों को खून की सख्त जरूरत थी ।
अल पासो पुलिस विभाग ने ' ब्रूड ' को तुरंत गर्म करने की आवश्यकता बताई और दान करने के तरीके के बारे में जानकारी प्रदान की .
हिंसक , एक रक्तदान केंद्र , उनके घंटे बढ़ाया और एक दाता ने कहा कि लाइन बाहर दरवाजा था .
पुलिस ने मैकअर्थर प्राथमिक इन्टरमीडिएट स्कूल में एक नवीनीकरण केन्द्र की स्थापना की ।
अल पासो और सिदाद जुराज़ के कई अंतिम संस्कार गृहों ने घोषणा की कि वे अपने समुदाय के लिए एकजुटता के संकेत के रूप में पीड़ितों के परिवारों को मुफ्त में अंतिम संस्कार की सेवाएं प्रदान करेंगे .
सिउदाद जुराज़ रोटरी इंटरनेशनल अध्याय में सिउदाद जुराज़ में एक चौकसी का आयोजन किया गया .
वे एक पार्क में इकट्ठा हुए और मोमबत्तियां जलाई और एकजुटता के प्रतीक के रूप में एल पासो के निर्देश में सेलफोन की रोशनी चमका ई .
गोलीबारी के दो दिन बाद , वालमार्ट के एक कर्मचारी ने एक संगठनव्यापी ज्ञापन भेजा जिसमें कर्मचारियों को बंदूकें बेचना बंद करने के लिए निगम पर दबाव डालने के लिए हड़ताल करने के लिए कहा गया ।
वालमार्ट ने एक बयान जारी कर कहा कि कंपनी अपने स्टोर्स के भीतर किसी भी प्रकार की बंदूक नीतियों में बदलाव नहीं करेगी ।
वाल मार्ट ने संकेतों को हटाने के लिए कर्मचारियों को निर्देश देने वाला ज्ञापन भी भेजा और प्रदर्शित किया कि हिंसक विषयों या आक्रामक व्यवहार को समाहित रखना .
कंपनी ने $400 , 000 को उन फंडों के लिए भी गिरवी रखा जिनका लक्ष्य सामूहिक गोलीबारी के पीड़ितों की सहायता करना था ।
वालमार्ट ने 3 सितंबर 2019 को अपने सभी अमेरिकी स्टोरों में हाथियों के लिए गोला बारूद और हथियारों की बिक्री बंद करने की घोषणा की ।
अंतोनियो बासो ने 16 अगस्त , 2019 को अपनी पत्नी का अंतिम संस्कार करने की घोषणा की , जो भी उपस्थित होना चाहता था , उसके लिए वह खुला रहेगा ।
एल पासो और देश के अन्य भागों के सैकड़ों लोगों ने भाग लिया , और फूलों को दुनिया भर से भेजा गया .
आतंकवाद विशेषज्ञों , पीटर आर न्यूमन सहित , कई इसी तरह के हमलों के बीच एक आम कारक के रूप में ग्रेट प्रतिस्थापन साजिश सिद्धांत का हवाला दिया .
दक्षिणी गरीबी कानून केंद्र के हतवाच ब्लाग ने गोलीबारी को पहले के क्रिस्टच मस्जिद हमले और पोवे सिनागॉग गोलीबारी से जोड़ दिया , जिसमें हमलावरों के घोषणापत्र की सफेद राष्ट्रवादी बातों का हवाला दिया गया था .
विरोधी अभियान लीग के मुख्य कार्यकारी जोनाथन ग्रीनबेट ने कहा कि गोलीबारी , इसी तरह के हमलों की एक श्रृंखला के भाग के रूप में , सफेद सर्वोच्चता के एक 'ग्लोबल धमकी ' संकेत दिया .
नाटो सचिव जेनेन्टल जेन्स स्टोलेनबर्ग ने देशों से आग्रह किया कि वे ऐसे भेडिया आक्रमणकारियों को रोकने के लिए मिलकर काम करें जो एक - दूसरे के कार्यों में प्रेरणा पाते हैं ।
डैनियल ओकरेंट के लेखक सहित अन्य लोगों ने भेड़िया के विचार पर विवाद किया और इस बात की ओर इशारा किया कि प्रौद्योगिकी उन लोगों को ऑनलाइन एकत्रित करने के लिए किस प्रकार की हिंसक विचारधारा की अनुमति देती है ।
कई टीकाकारों ने एल पासो और क्रिस्ट्चुरच दोनों को पर्यावरणवादी विचारधारा पर प्रहार करने का श्रेय दिया ।
जी क्यू में लिखते हुए , लुके डर्बी ने क्रूसस के कथित घोषणा पत्र में ' विशेष पर्यावरणीय विषय ' का उल्लेख किया था ।
जेट हीर नेशन्स में प्रकाशित इस घोषणापत्र को ‘मैल्थुसियन फासिज्म’ , वर्ल्डव्यू में आधारित बताया गया था जिसमें विभिन्न जातियां पर्यावरणीय संकटों जैसे ग्लोबल वार्मिंग के कारण एक - दूसरे के खिलाफ संघर्ष कर रही हैं ।
सिएरा क्लब के कार्यकारी निदेशक सहित मुख्यधारा के पर्यावरणविदों ने हमलावरों की कथित श्वेत - अतिप्राचीन प्रेरणाओं की निंदा की है ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने उस दिन बाद में गोलीबारी की घृणित और कायरतापूर्ण निंदा की .
बाद के एक बयान में , एल पासो और डेटन , ओहियो में शूटिंग के बाद ट्रम्प की घोषणा की है कि सभी अमेरिकी झंडे , दोनों घरेलू और विदेश में , 8 अगस्त को सूर्यास्त तक अर्ध - स्टैफ पर उड़ाया जाएगा .
पांच अगस्त को व्हाइट हाउस के एक भाषण में ट्रम्प ने कहाः एक स्वर में , हमारे राष्ट्र को नस्लवाद , कट्टरता और सफेद सर्वोच्चता की निंदा करनी चाहिए ।
7 अगस्त को , ट्रम्प ने कहा कि वे घृणा के किसी भी समूह के उत्थान के बारे में चिंतित थे , चाहे वह सर्वोच्चता का ही क्यों न हो , चाहे वह किसी अन्य प्रकार का सर्वोच्चता का क्यों न हो , चाहे उसका विरोधी हो ।
मीडिया आउटलेट्स ने मई 2019 की एक घटना पर भी प्रकाश डाला जहां एक अभियान रैली में दर्शकों ने सीमा पार अवैध प्रवासियों को गोली मारने का सुझाव दिया , जिस पर ट्रम्प ने मजाक में कहा , “पंडले में आप इस घटना से बच सकते हैं” ।
ट्रम्प का कहना है कि हिंसक वीडियो गेम्स ने इस तरह की जन शूटिंग में योगदान दिया , यह अन्य राजनीतिज्ञों जैसे कि हाउस अल्पसंख्यक के प्रतिनिधि सदन केविन मैककार्थी और टेक्सास लेफ्टिनेंट द्वारा प्रतिध्वनित दृश्य था .
राज्यपाल डैन पैट्रिक ने वीडियो गेम उद्योग से आलोचना की क्योंकि पिछले अध्ययनों ने पाया है कि शूटिंग और वीडियो गेम के बीच कोई कड़ी मौजूद नहीं है और सरकार पर आरोप लगाया है कि वह इस माध्यम को एक बलि का बकरा बना रही है .
अमेरिकी प्रतिनिधि वेरोनिका एस्कोबार , जो कांग्रेस में एल पासो का प्रतिनिधित्व करते हैं , शूटिंग के तुरंत बाद शहर में एक शहर हॉल बैठक ले आए .
एसकोबार ने बाद में कहा कि एक घृणा की महामारी भी है जिसके परिणामस्वरूप घरेलू आतंकवाद दूसरों के दमन से उत्पन्न हुआ है ।
टॅक्सस सेनेटर टेड क्रूज़ ने एक लिखित बयान जारी किया जिसमें कहा गया था ' यह अकथनीय बुराई है ।
बिटो ओउरके , जो कि अल पासो के निवासी है , ने २०१३ से २०१३ तक कांग्रेस में का प्रतिनिधित्व किया , २०१३ तक , शहर का प्रतिनिधित्व किया , उन्होंने कहा कि अविश्वसनीय रूप से दो हजार की संख्या में वे एक साथ रहेंगे ।
सभी ने निश्चय किया कि इस देश में ऐसा होता रहेगा ।
टॅक्सस गवर्नर ग्रेग अब्बाट ने गोलीबारी को जघन्य और भावनाहीन हिंसा का कारण बताया ।
टेक्सास सीनेटर जॉन कॉर्नन ने कहा कि कानून व्यवस्था करने वाले नागरिकों पर ध्यान केंद्रित करने से बंदूक हिंसा का समाधान नहीं होगा ।
डेमोक्रेटिक पार्टी के सदस्यों ने , जिनमें 2020 के कई राष्ट्रपति उम्मीदवार शामिल थे , शूटिंग के दौरान ट्रम्प के विरोधी लफ्फाजी की आलोचना की है , जिसमें ओ ' राउरके , कोरी बुकर , और जो बिडेन शामिल हैं ।
अन्य 2020 उम्मीदवारों ने बंदूक हिंसा को समाप्त करने के लिए राजनीतिक कार्रवाई की मांग की है , जिसमें बुकर , पीट बट्टीगियर , बर्नी सैंडर्स , एलिजाबेथ वारेन , और एंड्रयू यांग
इस घटना ने अमेरिका के भीतर कई हस्तियों और मीडिया हस्तियों को बंदूक के अधिकारों पर बहस करने के लिए प्रेरित किया और देश में भारी मात्रा में गोलीबारी को रोकने में कई राजनीतिक हस्तियों की कथित निष्क्रियता की निंदा की ।
उसी शाम , मॉम्स डिमांड एक्शन , जिसकी वाशिंगटन , डीसी में बैठक थी , ने संयुक्त राज्य अमेरिका में बंदूक नियंत्रण और हमले के हथियारों पर प्रतिबंध के समर्थन में व्हाइट हाउस के बाहर कूच और चौकसी का नेतृत्व किया ।
शूटिंग के बाद आए दिन कुछ प्रमुख रिपब्लिकन सीनेटरों , जिनमें टेक्सास भूमि आयुक्त जॉर्ज पी . बुश भी शामिल थे , ने भी श्वेत - अति विनाशकारी आतंकवाद का मुकाबला करने की बात कही ।
टॅक्सस सेनेटर टेड क्रूज़ ने गोलीबारी को आतंकवाद के एक घृणित कार्य के रूप में वर्गीकृत किया ।
ट्विटर पर , उप अटर्नी जनरल रॉ रोसेनस्टाइन ने इस हमले को ‘व्हाइट आतंकवाद’ के रूप में वर्गीकृत किया है ।
फेडरेशन फॉर अमेरिकन इमीग्रेशन रिफार्म ( एफएआईआर ) के अध्यक्ष दान स्टाइन ने ट्विटर पर शूटिंग की निंदा करते हुए एक बयान जारी किया जिसमें क्रूसस के कथित घोषणापत्र का कोई जिक्र नहीं था ।
यह समूह नियमित रूप से इस दस्तावेज में मौजूद आतंक विरोधी दलीलें पेश करता है जिसमें भारतीय विमानपत्तन एजेंसी ( एफ . ए . आई . आर . ) और इसी तरह के अन्य गुटों की शूटिंग से राजनैतिक नुकसान की आशंका जताई गई है . वाशिंगटन पोस्ट में डेविड नाममुरा के अनुसार ,
स्टाइन और मार्क क्रेकरियन , दोनों ने सेंटर फॉर इमिग्रेशन स्टडीज़ , जो आप्रवास पर प्रतिबंधों की वकालत करते हैं , क्रूसियस की विचारधारा और उनके अपने के बीच किसी भी संबंध को ख़ारिज कर दिया .
शूटिंग के जवाब में , कुछ 8chan उपयोगकर्ताओं का दावा है कि शूटर 'ूर आदमी ' था ।
शूटर का कथित घोषणापत्र , हटाए जाने के बाद , कुछ उपयोगकर्ताओं द्वारा पुनः प्रवर्तित किया गया , जबकि अन्य लोगों ने टिप्पणी की कि यह ' जाइज़ प्रयास ' दर्शाता है , या यह दावा किया कि यह नकली था .
इस हमले के बाद क्लाउडफ़्लेयर ने अपनी वेबसाइट सुरक्षा सेवा 8chan के लिए समाप्त कर दी & # 44 ; यह टिप्पणी की & # 44 ; कि8चंद ने अपने आप को बार - बार नफरत के भँवर में फँसा दिया है ।
साइट बाद में अपने सर्वर किराए पर लेने वाले प्रदाता वैक्सिटि द्वारा अपनी सेवा को बंद करने के बाद अंधेरा हो गया .
ट्रकम्प और एल पासो शूटिंग के पीड़ितों के परिवार और बच्चे के बेटे के साथ पहली महिला जोर्डन और आंद्रे एन्चोंडो .
अल पासो में प्रदर्शनकारियों ने शूटिंग स्थल पर प्रदर्शन किया , कुछ का दावा था कि ट्रम्प के रवैये और बयानों के कारण शूटिंग हुई है .
व्हाइट हाउस ने फोटो के साथ फोटो खिंचवाए और फोटो में फोटो खिंचवाए और फोटो में फोटो खिंचवाए ।
ट्रम्प ने कहा कि उनके यहां आने का एक दिन था , जिसमें उन्होंने राष्ट्रपति के रूप में उनके प्रति सम्मान की प्रशंसा की ।
मेक्सिकन राष्ट्रपति आंद्रेस मैनुएल लोपेज ओब्राडोर ने अमेरिकी और मैक्सिकन दोनों प्रकार के लोगों के परिवारों के प्रति अपनी संवेदनाएं बढ़ाई ।
लोपेज ओब्राडोर ने भी संयुक्त राज्य अमेरिका में पिंडदानियों के उपयोग की आलोचना की ।
मेक्सिकन सचिवालय ने विदेशी मामलों के आठ मेक्सिकन नागरिकों की पहचान की , और हमले में सात मेक्सिकन नागरिक घायल हुए ।
हमले में मारे गए मैक्सिकन शिकार सिदाद जुराज़ , चिहुआहुआ शहर , और टोरेअन , कोहिला से आए ।
चिहुआहुआ के मैक्सिकन राज्य के राज्यपाल जावेद कोरल जुराडो ने टेक्सास के गवर्नर ग्रेग अबबोट और एल पासो मेयर डी मारगो को अपनी सहायता देने की पेशकश की और कहा कि चिहुआहुआहुआ प्राधिकारी यू . एस . के द्वारा किसी भी क्षमता की सहायता के लिए तैयार हैं ।
सरकार ने चिहुआहुआ निवासियों और मैक्सिकन नागरिकों को हमले से प्रभावित विक्टिमों की कार्यकारी समिति ( स्पैनिश ) को भी निर्देश दिया .
अल पासो के मेक्सिकन वाणिज्य दूतावास ने हमले से प्रभावित मेक्सिकन नागरिकों को संघीय सहायता प्रदान की और अस्पतालों में इलाज करने वाले मेक्सिकन पीड़ितों से मिलने के लिए कार्मिक भेजे ।
एस . आर . ई . ने इस बात की पुष्टि की कि कौसिलिओ इबारा पोंस दे लेओन अल पासो और सिदाद जुराज़ अधिकारियों के साथ समन्वय करेगा ।
यदि संदिग्ध आतंकवाद के आरोप लगाया है , यह इतिहास में पहली बार होगा कि मेक्सिको यू . एस . में एक अपराध के लिए इस प्रकृति का एक आपराधिक आरोप जारी है .
एब्रार्ड ने यह भी कहा कि मैक्सिकन सरकार पूरी जांच और विचारण के दौरान पीड़ितों के परिवारों के संपर्क में रहेगी और वे उन व्यक्तियों या फर्म पर आरोप लगाएंगे जिन्होंने हथियार बेचे थे ।
पूर्व मेक्सिकन राष्ट्रपति फेलिप कैलडरोन ने ट्विटर पर अपनी शोक संवेदना व्यक्त की और ट्रम्प के विरुद्ध एक संदेश का भी निर्देशन किया ।
उन्होंने कहा कि इसके बावजूद यदि आक्रमण की पुष्टि घृणित अपराध के रूप में हो या न हो तो भी ट्रम्प को अपने ' हाइट स्पीच ' और ' स्टीमेटाइजेशन ' पर रोक लगानी चाहिए ।
संयुक्त राष्ट्र महासचिव गेनराल एन्टेनियो गटर्स ने टेक्सास नगर में शनिवार को लैटिन धर्म के विरुद्ध हुए आतंकवादी हमले की कड़े शब्दों में निंदा की और सभी से घृणा , नस्लवाद और उन्माद से उपजी हिंसा का मुकाबला करने के लिए एकजुट होकर काम करने का आह्वान किया ।
हाल ही में संयुक्त राष्ट्र ने नफरत फैलाने वाले प्रवचनों के खिलाफ कार्रवाई की योजना शुरू की है ।
पोप फ्रांसिस ने चार अगस्त को सेंट पीटर्स स्क्वायर में एक भाषण के दौरान इस घटना का उल्लेख किया था , जिसमें उन्होंने सुरक्षाहीन लोगों पर हमले की निंदा की थी और कहा था कि वे आध्यात्मिक दृष्टि से पीड़ितों , घायलों , और टेक्सास , और ओहोडीया हमलों से प्रभावित परिवार के निकट हैं ।
जीलरो गार्लिक उत्सव की शूटिंग अल पासो शूटिंग से एक सप्ताह पहले कैलिफोर्निया में हुई थी , जबकि 2019 डेटोन की शूटिंग ओहायो में 24 घंटे से भी कम समय बाद हुई .
दोनों देशों ने अपने नागरिकों को चेतावनी दी कि वे शॉपिंग मॉल्स , त्योहारों सहित किसी भी स्थान से बचने के लिए किसी तरह की सांस्कृतिक या खेलकूद की घटना से बचें ।
जापान ने ऐसी ही यात्रा की चेतावनी जारी की , जिसमें नागरिकों को यह सलाह दी गई कि वे अमरीका में कहीं भी गोलीबारी की संभावना पर ध्यान दें ।
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने बंदूक की हिंसा के कारण अमेरिका पर यात्रा की चेतावनी जारी करने वाले देशों और संगठनों के खिलाफ अपरिभाषित प्रतिकार की धमकी दी .
कैलिफोर्निया में छुरा भोंकने वाले हमले गार्डन ग्रोव और सांता अना , ऑरेंज काउंटी , कैलिफोर्निया में , 7 अगस्त , 2019 को छुरा भोंकने और लुटेरों की दो - चार श्रृंखलाएं थीं .
इस घटना का अंत गार्डन ग्रोव के 33 वर्षीय हेजपांडे की गिरफ्तारी के साथ हुआ , जिसका पिछला आपराधिक रिकार्ड था और जिसे गैंग सदस्य बताया गया था ।
उसी समय , उस पादरी ने गार्डन ग्रोव की एक बेकरी को लूटने का प्रयास किया ।
5 :04pm पर , पुलिस को सलाह दी गई थी कि दो आदमियों को गार्डन ग्रोव में अपार्टमेंट परिसर में , जहां संदिग्ध व्यक्ति रहता था , छुरा घोंप कर मौत के घाट उतार दिया गया था .
तब संदिग्ध व्यक्ति ने एक चेक कैशिंग व्यवसाय , एक बीमा एजेंसी और एक शेवरॉन गैस स्टेशन को लूटने का प्रयास किया ।
बीमा एजेंसी में एक महिला कई बार छुरा घोंप चुकी थी और गैस स्टेशन पर पीड़ित की नाक लगभग पूरी तरह से कटा हुआ था ।
उसने सांताना आना में सबवे सैंडविच की दुकान की पार्किंग में भी एक व्यक्ति को छुरा घोंपकर मौत के घाट उतार दिया .
गार्डन ग्रोव की ओर से 33 वर्षीय संदिग्ध , ज़कारी कास्ता , को हिरासत में ले लिया गया क्योंकि वह लॉस एंजेल्स के दक्षिण - पूर्व स्थित सांताना की सुविधा प्राप्त दुकान से निकले थे ।
उसने एक हाथ से एक चाकू भी छोड़ा जो उसने एक गार्ड से लिया था . उसकी गिरफ्तारी के समय संदिग्ध व्यक्ति जमानत पर नशीले पदार्थों और छिपे चाकू के आरोपों में जेल से बाहर था .
गार्डन ग्रूव पुलिस विभाग के लेफ्टिनेंट कार्ल व्हिटनी ने कहा कि हमारा संदिग्ध हमारे किसी पीड़ित के साथ नहीं जुड़ा था ।
पुलिस ने यह भी कहा कि संदिग्ध एक ज्ञात गैंग सदस्य है और पहले इसे एक हमले के हथियार और वाहन चोरी के साथ वितरित करने के इरादे से मिथ्फ़ेटामाइन के आरोप में दोषी ठहराया गया था .
वर्ष 2004 से पूर्व और 14 पूर्व की सजाओं के बाद मीडिया द्वारा संदिग्ध व्यक्ति के बारे में बताया गया था ।
9 अगस्त को संदिग्ध व्यक्ति पर हत्या , प्रयत्न , हत्या , घातक हथियार से हमले के लिए भारी शारीरिक क्षति , उपद्रव , लूट और चोरी का आरोप लगाया गया और उसे अपराधी न मानने का अभिवचन किया गया ।
अमेजन वर्षावन वर्ष 2019 के वर्षावनों ने अमेजन वर्षावन तथा अमेजन बायोम में होने वाली आग को सालभर तक देखा ।
आग आमतौर पर शुष्क मौसम के आसपास होती है क्योंकि जंगलों को साफ करने के लिए स्लैश और बर्न के तरीकों का इस्तेमाल किया जाता है , ताकि कृषि , पशुपालन , लॉगिंग और खनन , वर्षावनों के वनों को नष्ट किया जा सके ।
इस प्रकार की गतिविधि आमतौर पर इन राष्ट्रों के भीतर अवैध होती है , लेकिन पर्यावरण संरक्षण पर अमल में ढील दी जा सकती है ।
वर्ष 2019 में आग की बढ़ी हुई दरों के कारण अमेजन वर्षावन , जो विश्व का सबसे बड़ा कार्बन डाइऑक्साइड सिंक है , के भविष्य पर अंतरराष्ट्रीय चिंता व्यक्त की गई और वैश्विक तापन को कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
जहां तक अगस्त का सवाल है , INPE में 80000 , APE में 20000 , आग में 60000 से अधिक , अग्नि में 40000 से अधिक , ब्राजील में लीगल अमेज़न में 40000 से अधिक लीगल अमेज़न है या बी .
इसी वर्ष आग में वृद्धि हुई और बाद में बोलीविया , पराग्वे और पेरू में , प्रत्येक राष्ट्र के भीतर 2019 अग्नि गिनती 19000 , 11000 , और 6700 , अगस्त 29 , 2019 के रूप में क्रमशः रिपोर्ट की गई .
एक अनुमान के अनुसार यह अनुमान लगाया गया है कि 20 हेक्टेयर क्षेत्र ( 90 हजार 10106 एकड़ ) से अधिक एकड़ ( 90 हजार 660 कि . मी . ) में बायो अमेज़न 20 वर्गों के अग्निशमन बायो19 वन में समाप्त हो गया है ।
वैश्विक जलवायु पर प्रभाव के अलावा , आग के उत्सर्जन के भीतर कार्बन डाइऑक्साइड और कार्बन मोनोऑक्साइड की अधिकता , अमेजन की जैव विविधता पर संभावित प्रभाव , और जंगल के भीतर रहने वाली स्वदेशी जनजातियों के लिए खतरा पर्यावरण चिंताओं का निर्माण किया .
बोल्सनारो शुरू में दुविधा में रहा और कार्रवाई करने के लिए अंतरराष्ट्रीय मांगों को अस्वीकार कर दिया , यह कहते हुए कि आलोचना सनसनीखेज थी ।
अन्य अमेजनी देश ऊंची या कम मात्रा में जंगली आग से प्रभावित हुए हैं ।
जंगली आग्नेय से प्रभावित बोलीविया के वर्षावनों की संख्या मोटे तौर पर ब्राजील के क्षेत्रफल के बराबर थी , क्योंकि बोलिविया का क्षेत्र ब्राज़ील का केवल एक मील का क्षेत्र है ।
इसी प्रकार , बोलीवियाई राष्ट्रपति इवो मोरल्स को भी वनों की कटाई को प्रोत्साहित करने वाली पिछली नीतियों के लिए दोषी ठहराया गया था , मोरल्स ने भी आग से लड़ने और अन्य देशों से सहायता प्राप्त करने के लिए सक्रिय कदम उठाए थे ।
जी7 में मैक्रोन ने उन देशों को शिखर सम्मेलन के लिए 22 करोड़ अमेरिकी डालर की राशि देने की बात कही जो इमर्जेंसी सहायता के लिए प्रभावित देशों को आवंटित करते हैं ।
६ . ७०७० एकड़ भूमि ६ . ७ मिलियन वर्ग किलो मीटर है ( १ . ७ मिलियन वर्ग कि . मी . ) वर्षावन ।
अमेज़न वर्षावनों की मानव - वृक्षारोपण दशकों से एक प्रमुख चिंता का विषय रहा है क्योंकि वर्षावनों का वैश्विक जलवायु पर प्रभाव मापा गया है .
के परिप्रेक्ष्य से , अमेज़न दुनिया के सबसे बड़े कार्बन डाइऑक्साइड पर कब्जा करने के लिए दुनिया के सबसे बड़े बायोमास कार्बन डाइऑक्साइड के उत्पादन का अनुमान है , और कार्बन डाइऑक्साइड के उत्पादन में 25 बायोमास कार्बन डाइऑक्साइड के उत्पादन का अनुमान है और अन्य
इस सिंक के बिना , वातावरणीय कार्बन डाइऑक्साइड सांद्रता में वृद्धि होगी और उच्च वैश्विक तापमान की दिशा में योगदान होगा , इस प्रकार अमेज़न की व्यवहार्यता को वैश्विक चिंता का विषय बना .
इसके अलावा , जब जंगल आग के माध्यम से खो दिया है , अतिरिक्त कार्बन डाइऑक्साइड वातावरण के लिए जारी है , और संभवतः कुल कार्बन डाइऑक्साइड सामग्री में महत्वपूर्ण योगदान कर सकता है .
इन वनस्पतियों में वाष्पोत्सर्जन के माध्यम से बड़ी मात्रा में जल वाष्प भी उत्पन्न होता है जो वायुमंडलीय नदियों के माध्यम से दक्षिण अमरीका के अन्य भागों में बड़ी दूर तक जाता है और इन क्षेत्रों में वर्षण में योगदान देता है ।
अमेजन के जंगलों की कटाई का उपयोग कृषि , पशुधन और खनन के लिए भूमि को साफ करने के लिए किया जाता है ।
कुछ मामलों में , जलाने वाले श्रमिक अकुशल होते हैं , और अनजाने में इन आगों को फैलने की अनुमति दे सकते हैं .
अमेजन के अधिकांश देशों में वनों की कटाई के विरुद्ध कानून और पर्यावरण संबंधी कानून लागू होते हैं , लेकिन इन पर अमल नहीं हो रहा है और अधिकांश अवैध रूप से अवैध रूप से मिट्टी खोदने की गतिविधि की जाती है ।
वनोन्मूलन से अमेजन के पार शुष्क मौसम के दौरान बड़ी संख्या में देखी जाने वाली अग्नि उत्पन्न होती है , जिसे सामान्यतया उपग्रह डेटा द्वारा ट्रैक किया जाता है ।
अमेजन में प्राकृतिक रूप से होने वाली जंगली आग की संभावना तो है , परंतु कैलिफोर्निया या आस्ट्रेलिया में होने वाली आग की तुलना में इसकी संभावना बहुत कम है ।
यहां तक कि ग्लोबल वार्मिंग के साथ , अमेज़न में स्वतः आग अकेले गर्म मौसम से नहीं आ सकती है , लेकिन गर्म मौसम एक बार शुरू होने के बाद आग को और तेज़ करने में सक्षम है क्योंकि वहाँ फैलने के लिए उपलब्ध जैव ईंधन होगा .
अलबर्टो सेत ने अनुमान लगाया था कि अमेजन बेसिन में 99 प्रकार की प्राकृतिक ज्वालाएं होने के कारण दुर्घटनावश अथवा दुर्घटनावश उत्पन्न हुई हैं ।
अमेज़न में मानव निर्मित आग भी प्राकृतिक रूप से उत्पन्न होने वाली जंगली आग की तुलना में शुष्क बायोमास के अधिक तीव्र जले के कारण उच्च वातावरण में अपना धुआं उठने लगती है ।
मानव गतिविधियों के कारण होने वाली आग का और अधिक प्रमाण यह है कि ये जंगल के सुदूर भागों की बजाय सड़कों और वर्तमान कृषि क्षेत्रों के पास झुंड बनाकर रहती हैं ।
अमेजन वर्षा के वनोन्मूलन में ब्राजील की भूमिका 1970 के दशक की है , जबकि अमेजन के लीगल इश्यू 60 के लिहाज से महत्वपूर्ण है ।
1970 के दशक से , ब्राज़ील ने लगभग 12 प्रतिशत वन का उपभोग किया है , जो मोटे तौर पर 77 . 7 मिलियन हेक्टेयर है - अमेरिका के टेक्सास राज्य से बड़ा क्षेत्र है ।
अधिकांश वनोन्मूलन ब् लॉगिंग उद्योग के लिए प्राकृतिक संसाधनों और कृषि और खनन उपयोग के लिए भूमि समाशोधन के लिए किया गया है ।
मवेशियों की दौड़ के लिए रास्ता बनाने के लिए जंगलों को हटाना ब्राजील के अमेजन में जंगलों की कटाई का प्रमुख कारण था ।
अमेजन क्षेत्र विश्व का सबसे बड़ा पशुओं की दौड़ का क्षेत्र बन गया है ।
विश्व बैंक के अनुसार लगभग ८० भूभाग मवेशियों के लिये जीवनदायी है ।
पूर्व में अमेजन , और 1970 में 91 प्रतिशत वन भूमि वनों के लिए चरागाह का उपयोग किया जाता था ।
ब्राज़ील के परा , मतो ग्रोसो , और रोंडोनिया , जो अमेजन वर्षावन की दक्षिणी सीमा के साथ स्थित हैं , वनों की कटाई चाप के नाम से जाने जाते हैं .
ब्राजील के भीतर वनोन्मूलन आंशिक रूप से गोमांस और सोया निर्यात की बढ़ती मांग द्वारा संचालित है , विशेष रूप से चीन और हांगकांग के लिए .
है । यह 20 से अधिक के लिए मधुमक्खी का एक बड़ा निर्यातक है । ब्राजील में जिंस के विश्व व्यापार का हिस्सा है ।
ब्राजील ने वर्ष 2018 में 1 . 6 मिलियन टन से अधिक गोमांस का निर्यात किया जो इतिहास में सबसे अधिक है ।
रेंचर्स सूखे मौसम तक इंतजार करते हैं कि कब मुर्गे - मुर्गियों को चराया जाये ।
एक ओर जहां स्लैश औरबर्न पर नियंत्रण पाया जा सकता है वहीं दूसरी ओर अकुशल किसान जंगली आग लगा सकते हैं ।
जैसे - जैसे कृषि क्षेत्र अमेजन बेसिन में प्रवेश कर रहा है , वैसे - वैसे जंगली आग भी बढ़ती जा रही है ।
हाल के वर्षों में , इरेजिलस के देशी क्षेत्रों और अमेजन के अन्य संरक्षित वनों में भूमि का उपयोग अवैध रूप से जंगलों में किया जाता रहा है ।
आईएनपीई के पिछले आंकड़ों के अनुसार किसी भी वर्ष जनवरी से अगस्त के बीच लगने वाली आगों की संख्या 2002 से 2007 के बीच 60 , 000 से अधिक और 2003 में 90 , 000 से अधिक थी ।
आग की गिनती आमतौर पर सूखे के वर्षों में उच्च रहे हैं (2007 और 2010 ) , जो अक्सर एल नीनो घटनाओं के साथ जोड़ा जाता है .
2000 के दशक के प्रारंभ में अमेज़न के संरक्षण पर अंतरराष्ट्रीय ध्यान के भीतर , ब्राजील ने अमेज़न वर्षावनों के वनों की कटाई के लिए अधिक सक्रिय दृष्टिकोण अपनाया .
ब्राजील ने 2012 में हवाई जहाजों सहित आग से लड़ने के लिए भी अधिक कारगर उपाय किए ।
PDAM के प्रवर्तन के रूप में PDAM के प्रवर्तन के रूप में , से पहले की दर ब्राजील के डी अमेज़न के 83 . 5 के परिणाम की दरें 2012 के द्वारा हटा दिया .
तथापि , 2014 में ब्राजील एक आर्थिक संकट में पड़ गया और इस वसूली के एक भाग के रूप में अपनी अर्थव्यवस्था को मजबूत करने के लिए गोमांस और सोया के निर्यात पर भारी दबाव डाला , जिसने वनोन्मूलन दरों में गिरावट का कारण बन गया ।
ब्राजील की सरकार आर्थिक संकट के समय से ही वैज्ञानिक अनुसंधान में कमी कर रही है ।
पीपीसीडीएएम का समर्थन करने के लिए , आईएनपीई ने अमेज़न वर्षावनों की निगरानी के लिए सिस्टम विकसित करना शुरू किया .
एक प्रारंभिक प्रयास अमेज़न वनोन्स्टेशन उपग्रह निगरानी परियोजना का था , जो एक वार्षिक आधार पर जंगली आग और वनोन्स्टीकरण नुकसान की गणना के लिए एक अत्यधिक विस्तृत उपग्रह बिम्बावली आधारित दृष्टिकोण है ।
वर्ष 2015 में आई . पी . ई . ने वनों की वास्तविक अवधि के निकट निगरानी करने के लिए टेरा ब्रासिलिस परियोजना के भाग के रूप में पांच पूरक परियोजनाएं शुरू की ।
इनमें रियल - टाइम वनस्टेशन डिटेक्शन सिस्टम ( टेरिटरी सैटेलाइट अलर्ट सिस्टम ) शामिल है जो उन्हें 15 दिन के चक्र में जंगली आग की घटनाओं को पकड़ने की अनुमति देता है ।
प्रतिदिन का डेटा नियमित रूप से अद्यतन ब्राजील के पर्यावरण संस्थान की सरकारी वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाता है , और बाद में वार्षिक और अधिक सटीक PRODES डेटा के साथ संपुष्ट किया जाता है .
दिसंबर 2017 तक , आईएनपीई ने आधुनिकीकरण प्रक्रिया पूरी कर ली थी और वन आग पर डेटा के विश्लेषण और साझा करने के लिए अपनी प्रणाली का विस्तार किया था .
इसने अपना नया टेरामा2क्यू प्लैटफॉर्म - एसोफ्टवेयर आरंभ किया जो अनियमित फायर के कारण होने वाली आग के कारण के साथ - साथ फायरमैनिंग डेटा सॉफ्टवेयर का अनुकूलन करता है ।
हालांकि आई पी ई 1998 के बाद से क्षेत्रीय आग के आंकड़े उपलब्ध कराने में सफल रहा , आधुनिकीकरण ने पहुंच में वृद्धि की .
आग पर नजर रखने वाली एजेंसियों में ब्राजील का फेडरल एनवायरमेंट और नवीकरणीय संसाधन एजेंसी ( आईबीएएमएए ) तथा राज्य प्राधिकरण भी शामिल हैं ।
आई पी ई प्रतिदिन 10 विदेशी उपग्रहों , टेरा और एक्वा उपग्रहों , नासा के पृथ्वी प्रेक्षण प्रणाली के भाग से अपनी छवियों को प्राप्त करता है ।
जमींदारों ने बोलसोनारो के चुनाव का इस्तेमाल किया था ताकि वे अपनी गतिविधियों को पहले अलग - थलग अमेजनस में रहने वाले अमीर देशों की भूमि को काटने में सफल हो सकें , जहां ' अखंडित वर्षावनों की दुनिया के सबसे बड़े स्थाई भूभाग ' पाए जाते हैं ।
कार्यालय में प्रवेश करने पर , इसे अमेरिका द्वारा लागू करने के लिए कठिन पर्यावरण को लागू करने वाली एजेंसी ब्राजील के बनिस्पत प्रस्तावनारो ने वनोन्मूलन के प्रयासों को विनियमित करने के लिए एजेंसी बनाया ।
आई . एन . पी . ई . ने ब्राजील सरकार को चेतावनी दी कि जून से अगस्त 2019 तक आग लगने की संख्या में और अधिक मानवीय वृद्धि की जाए ।
वर्ष के पहले चार महीने व्यर्थ के प्रयासों में निरुत्साहित रहे ।
लेकिन , मई 2019 में सूखे मौसम की शुरुआत के साथ ही , जंगली आग लगने की संख्या बहुत बढ़ गई ।
इसके अतिरिक्त , एनओएए ने रिपोर्ट दी कि क्षेत्रीय तौर पर जनवरी - 2019 की अवधि में तापमान रिकॉर्ड पर दूसरा सबसे गर्म वर्ष था ।
भारत में पिछले वर्ष की सूचना दी गई थी ।
के पास वनों की दर थी । पिछले दो दशकों में वनों की दर थी ।
अगस्त 2019 के महीने में भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुसार मनाया जाने वाला जंगली आग्नेयास्त्रों की संख्या में बहुत वृद्धि हुई है ।
अगस्त के आरंभ में अमेजन राज्य पारा के स्थानीय किसानों ने 10 अगस्त , 2019 को स्थानीय समाचार पत्र में अग्निशमन की मांग करते हुए बड़े पैमाने पर प्रदर्शन किया और यह जानते हुए भी कि सरकार के हस्तक्षेप की कोई संभावना नहीं है ।
आईएनपीई ने 20 अगस्त को बताया कि जनवरी से अमेजन के वर्षावन में 39 ,194 आग लग गई है ।
यह २०१८ में उसी समय से आग की संख्या में ७७ प्रतिशत की वृद्धि थी ।
तथापि , नासा - बाढ़ित गैर - सरकारी संगठन वैश्विक अग्नि उत्सर्जन डेटाबेस (GFED ) वर्ष 2018 को ऐतिहासिक आंकड़ों की तुलना में असाधारण रूप से कम अग्नि वर्ष के रूप में प्रदर्शित करता है जो वर्षों से गिनी जाने वाली आग की संख्या लगभग दोगुनी दर्शाता है ।
आई . पी . ई . ने रिपोर्ट की थी कि ब्राजील में कम से कम 74 ,155 आग पाई गई है जो वर्ष 2018 में इसी अवधि से 84 प्रतिशत वृद्धि दर्शाता है ।
नासा ने मध्ययुगीन उपग्रह प्रणाली में औसत संख्या के आधार पर सूचित किया है कि पिछले कुछ वर्षों के  आंकडों की तुलना में हर साल पहले की तुलना में हर साल औसत से कुछ अधिक थी & # 44 ; मगर मैट्रिक टन से नीचे और पराना से थोड़ा नीचे .
नासा ने बाद में स्पष्ट किया कि उन्होंने जो डेटा सेट पहले मूल्यांकन किया था वह 16 अगस्त 2019 के माध्यम से था .
26 अगस्त & # 44 ; 2019 तक & # 44 ; नासा ने हाल के एमओडीआईएस प्रणाली को इस बात की पुष्टि करने के लिए शामिल किया कि आग की संख्या पिछले वर्षों की अपेक्षा अधिक थी ।
२९ अगस्त & # 44 ; तक & # 44 ; ८० & # 44 ; ००० के दशक में & # 44 ; जो कि २० & # 44 ; ७७ & # 44 ; ००० के दशक में & # 44 ; कोहरे से निकल कर & # 44 ; बीबीसी के अनुसार हुआ ।
इससे पहले अंतरराष्ट्रीय स्रोतों में सूचनाएं दी जा चुकी थीं , जबकि 20 अगस्त , 2019 के आसपास आग लगने की खबर कोई बड़ी खबर नहीं थी ।
उस दिन , रोंडôनिया और अमेज़नस में आग से धुआँ निकलता था और आकाश अँधेरा हो जाता था . साओ पाउलो के ऊपर रात के दो बज रहे थे - जो पूर्वी तट पर स्थित बेसिन से लगभग 2800 किलोमीटर ( 1700 मील ) दूर है .
नासा और अमरीकी राष्ट्रीय महासागरीय एवं वायुमण्डलीय प्रशासन ( नॉएडा ) ने मध्यम तरंगदैर्ध्यायन स्पेक्ट्रम से उपग्रह को प्रकाशित किया है ।
इनपई और नासा के आंकड़े जारी आग और प्रभाव की तस्वीरों के साथ अंतरराष्ट्रीय ध्यान आकर्षित करते हैं और कई विश्व के नेताओं , हस्तियों और एथलीटों के साथ सामाजिक मीडिया पर उभरते विषय बन गए ।
वॉक्स के अनुसार , विश्व में अन्य स्थानों पर होने वाली सभी समवर्ती जंगली आग्नेय ज्वालाओं में से , ब्राजील के अमेजन वर्षावन में जंगली आग सबसे अधिक जलती थी ।
अगस्त 2019 से पहले के महीनों में बोलसोनारो ने अंतर्राष्ट्रीय और पर्यावरणीय समूहों का मजाक उड़ाया जो उनके वनोन्मूलन को सक्षम बनाने के प्रयासों को महसूस करते थे ।
अगस्त 2019 में , बोल्सनारो ने मजाक में कहा कि आईएनपीई के आंकड़े गलत हैं ।
१९ जुलाई & # 44 ; १९९ में आईएनपीई की घोषणा के बाद & # 44 ; बिलो ने दावा किया & # 44 ; & # 44 ; कि & # 44 ; & # 44 ; & # 44 ; & # 44 ; & # 44 ; & # 44 ; & quot ; & quot ; & quot ; नकली & quot ; & quot ; नकली & quot ; डरौडियों ने नकली निर्देशक से गोली चलाई ।
बोलसोनारो ने दावा किया था कि आग लगाने की शुरुआत जानबूझकर पर्यावरण संबंधी गैर सरकारी संगठनों ने की थी , हालांकि उन्होंने इस आरोप के समर्थन के लिए कोई सबूत नहीं दिया था ।
स्वयंसेवी संग नों जैसे डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ब्रेसिल , ग्रीनपीस और ब्राजीलीय पर्यावरण संरक्षण संस्थान बोलसोनारो के दावे
बोलसोनारो ने 22 अगस्त को तर्क दिया कि आग से लड़ने के लिए ब्राज़ील के पास साधन नहीं हैं , क्योंकि अमेजन यूरोप से बड़ा है , ऐसे क्षेत्र में आप आप आपराधिक आग से कैसे लड़ेंगे ?
ऐतिहासिक रूप से , ब्राजील को अंतरराष्ट्रीय हस्तक्षेप के बारे में सतर्क किया गया है , क्योंकि देश जंगल को ब्राजील की अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा मानता है .
बोलसोनारो और उनकी सरकार स्थिति की किसी भी अंतर्राष्ट्रीय निगरानी के खिलाफ बोलते रहे हैं ।
बोलसानारो ने माना कि फ्रांसीसी राष्ट्रपति एमेनुएल मैट्रोन ने एक संवेदनशील लहजे में टिप्पणी की है और उन पर यह आरोप लगाया है कि वे जो समझते हैं उसमें दखल देना एक स्थानीय समस्या है ।
मैक्रोन और जर्मन चांसलर एंजेला मर्केल के बारे में बोलसोनारो ने कहा थाः ' अभी भी लोगों को पता नहीं है कि ब्राजील नई दिशा में जा रहा है ।
उसका कहना है कि ब्राजील के राष्ट्रपति जो कहते हैं कि अमेज़न के राष्ट्रपति हैं , जो हमारा नहीं है , ब्राजील के निवासी झूठी संख्या और अभियान जारी कर सकते हैं ।
बोलसोनारो के विदेश मंत्री एरनेस्टो अरंजारो ने भी जंगल में जल रही आग पर बोलसोनारो की प्रतिक्रिया की अंतरराष्ट्रीय आलोचना की है और इसे बोलसोनारो और ब्राजील के प्रति अनुचित व्यवहार और बर्बर करार दिया है ।
अराजो ने कहा है किः ' ' प्रसाइड बोलसोनारो की सरकार ब्राजील का पुनर्निर्माण कर रही है , और विदेशी राष्ट्र इस पुनर्निर्माण को रोकने के लिए ' ' पर्यावरणीय संकट ' ' को एक हथियार के रूप में इस्तेमाल कर रहे हैं ।
ब्राजील की सेना के पूर्व कमांडर जनरल एदुर्दो विलास ने मेक्रोन और कनाडा के प्रधानमंत्री जस्टिन टौडो की आलोचना को ' ब्रेजिलियन संप्रभुता ' को सीधे चुनौती देने वाला माना है और इसे फौजी जवाब देने की जरूरत पड़ सकती है .
अंतरराष्ट्रीय समुदाय का दबाव बढ़ने लगा , 23 अगस्त , 2019 तक बोलसोनारो आग के विरुद्ध सक्रिय कदम उठाने के लिए अधिक इच्छुक प्रतीत हुए और उन्होंने कहा कि उनकी सरकार पर्यावरण संबंधी अपराधों के प्रति लोगों की सहनशीलता का दृष्टिकोण अपनाएगी ।
उसने 24 अगस्त को जंगली आगो से लड़ने में मदद के लिए ब्राजील की सेना को लगाया जो कि संयुक्त स्टाफ सदस्य लेफ्टिनेंट ब्रिग है ।
राउल बटेलो ने कहा कि सरकार के प्रयासों के बारे में एक ' संदेहास्पद धारणा ' बनाना है .
मिलिटरी में लगभग ४३ करोड़ सैनिक फायरफॉक्स हेतु एक बहुउद्देश्यीय अग्निशमन यंत्र है ।
प्रारंभिक प्रयास मुख्य रूप से रोंडोनिया राज्य में स्थित थे , लेकिन रक्षा मंत्रालय ने कहा कि वे आग से प्रभावित सभी सात राज्यों के लिए समर्थन की पेशकश की योजना है .
28 अगस्त को बोलसोनारो ने ब्राजील में आग लगाने पर 60 दिन की अवधि के लिए प्रतिबंध लगाते हुए एक डिक्री पर हस्ताक्षर किए ।
हालांकि , क्योंकि अधिकांश आग अवैध रूप से लगाई जाती है , यह अस्पष्ट है कि इस डिक्री का क्या प्रभाव हो सकता है .
डिप्टी चैंबर के अध्यक्ष रोड्रिगो माई ने घोषणा की कि वे समस्या की निगरानी के लिए संसदीय समिति का गठन करेंगे ।
इसके अलावा , उन्होंने कहा कि चैंबर स्थिति का आकलन करने और सरकार को समाधान का प्रस्ताव देने के लिए आगामी दिनों में एक सामान्य आयोग का गठन करेगा ।
ग्लोब रूरल की एक रिपोर्ट के बाद पता चलता है कि 70 लोगों का एक आइएपी समूह फायर डे आफ फायर से संबद्ध था , जार बोलसोनारो ने फेडरल पुलिस द्वारा जांच शुरू करने का निश्चय किया था ।
16 अगस्त तक बोलिविया के सांता क्रूज़ ने जंगल की आग के कारण विभागीय आपात स्थिति की घोषणा कर दी थी .
18 अगस्त से 23 अगस्त तक लगभग 800 , 000 हेक्टेयर क्षेत्र ( 2 . 0 मिलियन एकड़ ) चिक्विटानो शुष्क वनों को नष्ट कर दिया गया , जो एक विशिष्ट दो - वर्षीय अवधि में नष्ट हो गया था की तुलना में अधिक था .
24 अगस्त तक आग से 1 , 011 हजार हेक्टेयर जमीन प्रभावित हो चुकी थी ( 2 . 50 मिलियन एकड़ वनभूमि सांता क्रुज में और सांता क्रुज , बोलिविया के पास जल रही थी ।
26 अगस्त तक , बोलिवियन सूचना एजेंसी ( बीआईए ) के अनुसार बोलिविया के सवाना और उष्णकटिबंधीय वनों के 1 . 80 लाख एकड़ से अधिक जंगली आग पहुंच चुकी थी ।
पांच दिनों की अवधि में , 18 अगस्त से 22 अगस्त तक , 450 हजार हेक्टेयर ( 1 . 1 करोड़ एकड़ जंगल रिबोरे के पास जला दिया गया ।
[ 26 अगस्त ] डेनिसियो फोयानिनी त्रिभुज - ब्राज़ील - बोलिविया -पेरागुए त्रिभुज - सवानाह और उष्णकटिबंधीय वन नायर बोलिविया की सीमा पर पैराग्वे और ब्राज़ील की सीमा पर आग लग चुकी थी ।
बोलीवियाई सरकार ने तब हस्तक्षेप किया जब यह स्पष्ट हो गया कि आग स्थानीय और क्षेत्रीय प्रत्युत्तर क्षमताओं से कहीं अधिक फैल गई है ।
18 अगस्त के सप्ताह में मोरेलों ने एक क्षेत्र में आग से लड़ने के लिए सैनिकों और तीन हेलिकॉप्टरों को रवाना किया ।
22 अगस्त को मोरल्स ने कोलोराडो - बेस्ड बोइंग 747 सुपरटेंकर ( बोलिवियन अमेज़न के ऊपर अग्निशमन मिशन चलाने के लिए ग्लोबल सुपरटानकर के नाम से विख्यात ) को अनुबंधित किया .
747 सुपरटैनर विश्व का सबसे बड़ा अग्निशमन विमान है , जो लगभग 19 , 000 गैलन प्रति यात्रा पर जल धारण कर सकता है ।
मोरेल्स ने कहा है कि स्पेन , चिली , पेरू , फ्रांस , यूरोपीय संघ सहित अनेक निर्णायक मंडलों की सरकारें आग से लड़ने के लिए सहायता देने के लिए उनके पास पहुंची हैं ।
सरकार ने यह निर्धारित करने की कोशिश की कि आग जलाने की घटना को हल किया जाए और इसे हल करने के लिए भूमि का उपयोग बिना प्राधिकरण के द्वारा पूरी तरह से किया जाए ।
कई गैर सरकारी संगठनों का कहना है कि वर्ष 2015 में छोटे किसानों को वनों की कटाई के लिए उपलब्ध सरकारी चौगुनी भूमि के बाद बोलिविया में वनों की कटाई की दर 200 प्रतिशत बढ़ गई ।
मोरल्स के राजनीतिक विरोधियों ने आरोप लगाया कि सुप्रीम डिक्री 3973 , अमेजन क्षेत्र में गोमांस उत्पादन को आगे बढ़ाने का जनादेश बोलिवियाई आग का एक प्रमुख कारण है .
हालांकि , इस उच्चतम डिक्री केवल सांता क्रुज में पहले से ही कानूनी रूप से आग का अधिकृत लेकिन विनियमित उपयोग बेनी विभाग के लिए विस्तारित है , जहां जंगल आग के मुद्दों एक महत्वपूर्ण मुद्दा नहीं है .
9 सितंबर तक , बोलिविया में आग से प्रभावित कुल जंगलों का अनुमान लगाया गया था 1 ,700 हजार हेक्टेयर ( 4 . 2 मिलियन एकड़ ) अनुमान से दो सप्ताह पहले दोगुना से भी अधिक , लेकिन 2004 और 2010 में हुई जंगलों की आग से बहुत कम विस्तार किया गया ।
22 अगस्त तक , पैराग्वे के अल्टो पराग्वे जिले और यूनेस्को संरक्षित पन्तानल क्षेत्र में आग की आपात स्थिति संघीय सरकार द्वारा जारी की गई .
पैराग्वे के राष्ट्रपति मारियो अबो बेनितेज प्रतिक्रिया प्रयासों के समन्वय के लिए बोलिविया के मोरल्स के निकट संपर्क में थे ।
17 अगस्त तक , जैसे - जैसे पवन की दिशा बदली , बोलिविया में आग की लपटें उत्तरी पैराग्वे के तीन गीन्ज प्राकृतिक क्षेत्र में प्रवेश करने लगीं ।
24 अगस्त तक , जब स्थिति स्थिर हो गई थी , पैराग्वे ने पंतनगर में 39 , 000 हेक्टेयर (96 , 000 एकड़ ) जमीन गंवा दी थी ।
एक Universidad Nacional de Asunción प्रतिनिधि विलाप किया अमेज़न वर्षावनों में आग के रूप में ज्यादा के रूप में मीडिया का ध्यान आकर्षित करने में विफल रहा .
जबकि अधिकतर पन्तन क्षेत्र -140000 और 195000 वर्ग किलोमीटर (54 ,000 और 75 , 000 वर्ग मील ) - मेटो ग्रोसो दो सौल राज्य में ब्राजील की सीमा के भीतर है , प्राकृतिक क्षेत्र भी मौटो ग्रोसो और बोलिविया के अंशों में फैला हुआ है ।
यह 140 , 000 और 195 , 000 वर्ग किलोमीटर (54 , 000 और 75 , 000 वर्ग मील ) के बीच अनुमानित क्षेत्र में फैला हुआ है ।
पनामा प्राकृतिक क्षेत्र के भीतर , जो ब्राजील और बोलीविया के बीच स्थित है , ' विश्व का सबसे बड़ा उष्णकटिबंधीय क्षेत्र है ।
एक इंजीनियर के अनुसार , जिस पर उपग्रह से प्राप्त आंकड़ों पर नजर रखने का आरोप है , पंतजल एक ‘कम्प्लेक्स’ , नाजुक तथा उच्च - तीव्र पारिस्थितिक तंत्र है क्योंकि इसे आर्द्र भूमि से उत्पादक प्रणाली में परिवर्तित किया जाता है ।
पंताना के दक्षिण की ओर ह्यूमिड चाको , दक्षिण पश्चिम की ओर अरिड चाको शुष्क वनों से घिरा हुआ है , चेरडो सवाना उत्तर , पूर्व और दक्षिण पूर्व में स्थित है , और चिकिनो शुष्क वनों , पश्चिम और उत्तर पश्चिम में जला .
एक राष्ट्रीय उद्यान शोधकर्ता ने कहा कि बाहर के लोग सिर्फ अमेज़न को जानते हैं , जो 'शाम ' है क्योंकि यहां की पारिस्थितिकीय दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण स्थान है ।
पाराना नदी , जो अर्जेंटीना , ब्राजील और पराग्वे के माध्यम से बहती है , दक्षिण अमेरिका के सबसे बड़े नदी प्रणाली है .
22 अगस्त तक , नासा के ए आई आर एस ने ब्राजील की जंगली आग से उत्पन्न कार्बन मोनोआक्साइड और कार्बन डाईआक्साइड के मानचित्र प्रकाशित कर दिए ।
उसी दिन यूरोपीय संघ के कोपरनिकस क्लाइमेट चेंज सर्विस ने आग से पैदा होने वाली कार्बन मोनोऑक्साइड और कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन में एक भयंकर स्पाइक पाया ।
जिन क्षेत्रों में आग लगी हुई है वे धुएं से ढके हुए हैं और यदि आग को जलाने के लिए छोड़ दिया जाए तो वे संभावित रूप से महीनों तक चल सकते हैं ।
पोर्टो वेल्हो जैसे शहरों के अस्पतालों ने पिछले वर्षों की तुलना में अगस्त , 2019 में इसी वर्ष धुएं के प्रभाव से पीड़ित रोगियों की औसत संख्या तीन गुना से अधिक बताई थी ।
सांस लेने में बाधा डालने के अलावा , धूम्रपान दमा या ब्रोंकाइटिस के रोगियों को उत्तेजित कर सकता है और कैंसर का संभावित खतरा हो सकता है , जो आम तौर पर युवाओं और बुजुर्गों को सबसे अधिक प्रभावित करता है .
लंदन के प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय के वैज्ञानिकों ने बताया कि जब कुछ जंगलों ने आग के अनुकूल वन पारिस्थितिकी तंत्र के प्राकृतिक चक्र , अमेजन वर्षावन , जो तराई के वनों का है , आग के अनुकूल नहीं है ।
अन्य अमेजन बेसिन पारिस्थितिक तंत्र , चेराडो क्षेत्र की तरह , इसकी ' लार्जेज सवाना ' के साथ तथा वहां बहुत से पौधों के तनों पर घनी , कोर्की , अग्नि प्रतिरोधी तनों की ' फायर ' अनुकूलित हो जाती है ।
ओहायो स्टेट यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ एनवायरनमेंट एंड नेचुरल रिसोर्सेज के एसोसिएट प्रोफेसर , चेकिका सुलवान ने बताया कि इन आगों से वन्य जीवन पर भारी क्षति हो सकती है क्योंकि अमेजन के कई जानवर असाधारण आग के लिए अनुकूलित नहीं हैं ।
स्लॉथ , छिपकलियां , पूर्वसूचक , और मेंढ़क दुर्भाग्य से अपने छोटे आकार और गतिशीलता की कमी के कारण दूसरों की तुलना में अधिक संख्या में नष्ट हो सकते हैं ।
एंडेमिक प्रजाति , जैसे मिल्टन की टीटी और मुरा की काठीबैक टेमारिन , को आग से घिरा हुआ माना जाता है ।
जलीय प्रजातियां जल रसायन को जीवन के लिए अनुपयुक्त स्थिति में बदलने के कारण भी प्रभावित हो सकती हैं ।
अमेज़न वर्षावनों के घने छत्रों को पारिस्थितिक तंत्र के निचले स्तरों को उजागर करते हुए आग से नष्ट कर दिया गया , जो खाद्य श्रृंखला के ऊर्जा प्रवाह को परिवर्तित कर देता है .
22 अगस्त को लैटिन अमेरिका के बिशप्स सम्मेलन ने आग को त्रासदी की संज्ञा दी और संयुक्त राष्ट्र , अंतरराष्ट्रीय समुदाय और अमेजन देशों की सरकारों से आग्रह किया कि वे विश्व के फेफड़ों को बचाने के गंभीर उपाय करें ।
कोलंबियाई राष्ट्रपति इवान ड्यूक ने कहा कि वे अमेजन वर्षावन को संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रस्तुत करने की योजना के साथ अन्य देशों के साथ संरक्षण समझौते का नेतृत्व करना चाहते हैं ।
ड्यूक ने कहा , ' हमें अपनी धरती माता की रक्षा को समझना चाहिए और हमारा अमेज़न एक कर्तव्य है , एक नैतिक कर्तव्य है । '
संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंटोनियो गटरेस ने 23 अगस्त को कहा था कि ' ' वैश्विक जलवायु संकट के समय हम ऑक्सीजन और जैव विविधता के एक बड़े स्रोत को अधिक नुकसान नहीं पहुंचा सकते ।
राष्ट्रपति मैक्रोन के नेतृत्व में ब्रिट्ज़ , फ्रांस में अगस्त 24 - 26 को हुई जी7 शिखर वार्ता से पहले सप्ताह में जंगली आगो की ओर ध्यान दिया गया ।
मेक्रोन ने अमेजन और बोलसोनारो के ब्राजीलीय भाग में हो रही आग से संबंधित चर्चाओं को खोलने की अपनी इच्छा व्यक्त की ।
मेकरेल क्रोन ने जी - 7 मुद्दे पर भी बहस की ।
मैक्रोन ने आगे कहा कि वर्षावन की सुरक्षा के लिए संभावित अंतर्राष्ट्रीय कानून की आवश्यकता हो सकती है . यदि एक प्रभुसत्तासंपन्न राज्य ने ऐसे ठोस कार्य किए जो स्पष्ट रूप से ग्रह के हितों के प्रतिकूल थे .
बोलसोनारो ने अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के प्रति चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि ब्राज़ील के जी7 का हिस्सा नहीं होने से देश ऐसे किसी भी वाद - विवाद में नहीं फंस जाएगा .
ट्रम्प ने बैठक में ब्राजील की सरकार का स्थान लेने की पेशकश की और कहा कि अमेरिकी सरकार ब्राजील की उपस्थिति के बिना इस मुद्दे पर चर्चा करने पर सहमत नहीं है ।
26 अगस्त , 2019 को आयोजित शिखर सम्मेलन के पर्यावरणीय भाग में ट्रक स्वयं नदारद था , जिसमें आग और जलवायु परिवर्तन पर चर्चा हुई , हालांकि उसकी सलाहकार टीम के सदस्य उपस्थिति में थे .
शिखर वार्ता के दौरान , मैकॉन चिली के राष्ट्रपति सेबेस्तियन पीअरा को आपातकालीन कोष में अमेज़न22 मिलियन अन्य देशों के साथ लड़ने के लिए अधिकृत करने के लिए और अन्य देशों को आपातकालीन कोष में मदद करने के लिए
ट्रम्प प्रशासन को इस उपाय का अनुमोदन नहीं था क्योंकि इसके उपयोग के लिए कुछ आवश्यकताएँ निर्धारित की गई थीं .
जब अंतिम वार्ता पूरी हो चुकी थी , तो बोलसोनारो ने कहा कि वह उन धनराशि को ब्राजील के लिए नहीं देगा , यह दावा करते हुए कि मेक्रोन के हित ब्राजील की प्रतियोगिता से फ्रांस के कृषि व्यवसाय की रक्षा करने के बारे में हैं ।
बुल्सनारो ने भी मेक्रोन की आलोचना करते हुए 2019 में पहले अमेजन आग की तुलना नारडे दे पेरिस की आग से की थी ।
ब्राजील के राज्यपालों ने बोलसोनारो पर दबाव डाला कि वे दी गई सहायता स्वीकार करें ।
बोलसोनारो ने बाद में स्पष्ट किया कि वह आग बुझाने के लिए विदेशी सहायता स्वीकार करेगा , लेकिन तभी जब ब्राजील के पास यह निर्धारित करने का अधिकार होगा कि उसका उपयोग कैसे किया जाता है ।
व्यापार विवाद के कारण जापान - मुख कोरिया के संबंधों में सबसे नीचे तक गिरावट आई है क्योंकि दोनों देशों ने 1965 में अपने राजनयिक संबंधों को सामान्य बनाया था ।
दक्षिण कोरिया में जापान के साथ हुए व्यापारिक युद्ध ने , खासकर वामपंथी राजनैतिक सहयोगियों और प्रवृत्तियों वाले लोगों को , जापानी सरकार की नीतियों का विरोध करने के लिए , देश के अनेक शहरों में सड़कों पर ले जाने के लिए प्रेरित किया ।
बताया जाता है कि इससे दक्षिण कोरियाई लोगों में जापान विरोधी भावना फिर से पनपने लगी है ।
एशिया और दक्षिण कोरिया विश्व की कुछ सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाएं हैं , जिनमें क्रमशः तीसरे और 11वें स्थान पर हैं ।
दक्षिण कोरिया , दुनिया में सबसे बड़ा स्मृति चिप उत्पादक , और जापान , चिप उत्पादन में महत्वपूर्ण सामग्री के सबसे बड़े आपूर्तिकर्ता , अभी तक स्मार्टफ़ोन और व्यक्तिगत कंप्यूटर जैसे प्रौद्योगिकीय उत्पादों के लिए पालना के रूप में सेवा की है .
दक्षिण कोरिया सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स और एसके हाइनिक्स के लिए घर है , कंपनियों है कि एक साथ दुनिया की स्मृति चिप उत्पादन के दो तीसरे शामिल हैं .
डी . पी . एल . एल . एल . एल . एल .
।
नहीं थे कि जापान ने क्रमशः उत्तरी कोरिया के साथ सामीप्य को 85 कर दिया था , और दक्षिण कोरिया के साथ क्रमशः तीन सामीप्य को 85 कर रहा था ।
दोनों देशों ने सामान्यीकरण संधि पर हस्ताक्षर के बाद दिसंबर 1965 में राजनयिक संबंध स्थापित किए , जो उसी वर्ष जून में हुई , जहां जापान दक्षिण कोरिया को पूरे कोरियाई प्रायद्वीप की एकमात्र वैध सरकार मानता है ।
जैसे - जैसे संबंध विकसित होते जा रहे हैं , चीन , रूस और उत्तर कोरिया के प्रभाव का मुकाबला करने के लिए , दोनों देश निकट पड़ोसी और एशिया में अमरीका के सबसे मजबूत सहयोगी हैं ।
आराम महिलाओं पर मुद्दा कई मुद्दों में से एक है कि जापान और दक्षिण कोरिया के बीच आगे के रिश्ते को छाया .
कोरियाई प्रायद्वीप में जापानी औपनिवेशिक शासन के दौरान , कोरियाई के कई , दोनों उत्तर और दक्षिण , जापानी कंपनियों के दर्जनों पर काम करने के लिए मजबूर किया गया , अक्सर क्रूर स्थितियों में .
अपनी सैन्य महत्वकांक्षाओं को पूरा करने के लिए द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान 1939 से 1945 के बीच जापान के साम्राज्य क्रमशः 5 . 4 मिलियन कोरियाई , 670 , 000 सैनिकों को जबरन श्रम के रूप में मुख्य भूमि जापान भेजा गया .
वे भी सहयोगी देशों के खिलाफ शाही जापान युद्ध प्रयासों के लिए जहाजों और विमानों के निर्माण पर काम करने के लिए मजबूर किया .
बल के जरिए सेना के लिए स्थापित , कोरियाई आराम महिलाओं , उनमें से अधिकांश 18 वर्ष की आयु के तहत , हर दिन 30 से40 सैनिकों के लिए यौन दास के रूप में सेवा करने के लिए मजबूर किया गया ।
1965 में दोनों देशों के संबंधों को सामान्य बनाने के बाद भी , जापानी औपनिवेशिक विरासत दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को लेकर बनी हुई है ।
दक्षिण कोरियाई में से कई , मुख्य रूप से जीवित रहने वाली आराम महिलाओं , अधिक मुआवजा और जापानी सरकार से माफी मांगने , और साथ ही व्यक्तिगत रूप से मुआवजे का दावा करते हैं .
जापान का इरादा व्यक्तियों की प्रत्यक्ष क्षतिपूर्ति करने का था , लेकिन दक्षिण कोरियाई सरकार ने धन को स्वयं प्राप्त करने पर जोर दिया और आर्थिक विकास , बुनियादी ढांचे पर ध्यान केंद्रित करने तथा भारी उद्योगों को बढ़ावा देने पर जोर दिया ।
1995 में , जापान ने कहा कि पूर्व आराम महिलाओं के लिए मुआवजा 1965 समझौते में तय किया गया था , लेकिन जापान मानवतावादी दृष्टिकोण से एशियाई महिला कोष बनाया .
यह कोष 1994 में स्थापित किया गया था और इसकी भरपाई न केवल कोरियाई बल्कि अन्य सभी देशों की पूर्व सुख - सुविधा प्राप्त महिलाओं ( जापानी
यह मुआवजा आम तौर पर कोरिया के बाहर स्वीकार किया गया , लेकिन दक्षिण कोरिया में , कई लोगों ने इसे स्वीकार करने से मना कर दिया , यह कहते हुए कि यह जापानी सरकार द्वारा योगदान किया गया पैसा नहीं है .
28 दिसंबर 2015 को जापान के प्रधानमंत्री शिंजो अबे और फिर दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति पार्क गाऊन ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान महिलाओं के मामले को निपटाने के संबंध में एक समझौते पर हस्ताक्षर किए जिसमें अंतिम और अपरिवर्तनीय माना गया था यदि जापान अपनी जिम्मेदारियों को पूरा करता है ।
जापान ने जापान को ¥ ¥ ¥ ¥ 1 अरब ¥ से नहीं करने के लिए सहमत किया जब दक्षिण कोरिया को समर्थन देने वाले एक अरब ¥ से बचे हुए १ ३ करोड़ ¥ को जापान को आलोचना करने और दूतावास के सामने से पीड़ितों को मूर्तिपूजा को हटाने के लिए कार्य करने पर सहमति दी ।
इसके बाद घोषणा हुई कि जापान के विदेश मंत्री फ्युडियो किशिदा ने सियोल में अपने तत्कालीन समकक्ष युन बायुंग से मुलाकात की और बाद में आबे ने जापान द्वारा पहले से दी गई क्षमा मांगने के लिए पार्क बुलाया ।
लेकिन इस समझौते का कई लोगों ने विरोध किया , विशेष रूप से बुजुर्गों ने चैन की महिलओं ने , जो यह सोचती हैं कि समझौता ' ' जुड़ी ' ' है और वह सरकार पर भरोसा नहीं कर सकती .
11 मई , 2017 को नव - निर्वाचित दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति मून जे -इन ने घोषणा की कि समझौता अपने वर्तमान चरण में लागू नहीं किया जाएगा और महिला विवाद को लेकर जापान और दक्षिण कोरिया के बीच बातचीत शुरू होनी चाहिए ।
इस बीच , जनवरी 2018 में मून ने 2015 के समझौते को ' अनिवार्य ' कहा , लेकिन जापान से सच्चाई स्वीकार करने और पीड़ितों से दिल खोलकर माफी मांगने को कहा .
दक्षिण कोरियाई सरकार ने तब मून जेने के प्रशासन के तहत 2015 के समझौते को रद्द कर दिया और जापान की आरामदेह महिला संस्था को बंद कर दिया , जो जुलाई 2016 में इस समझौते के विवादास्पद समझौते को 21 नवंबर 2018 को वित्तपोषित करने के लिए शुरू की गई थी ।
इस फैसले से शिंजो आबे की सरकार ने विरोध प्रदर्शन किया और दोनों देशों के बीच बिगड़ते रिश्तों की चेतावनी दी ।
इन निर्णयों से जापानी सरकार क्रुद्ध हो उठी और उसने दावा किया कि यह मामला दोनों देशों के बीच राजनयिक संबंधों को सामान्य बनाने की 1965 की संधि के तहत हल किया गया था ।
30 अक्तूबर , 2018 को उच्चतम न्यायालय ने उन अपीलों को खारिज कर दिया जिनमें कहा गया था कि निपोन स्टील ने युद्ध के दौरान हुए चार दक्षिण कोरियाई कामगारों को बेगार का मुआवजा देने की अपेक्षा की गई थी और मजदूरों में से प्रत्येक को 100 मिलियन की व्यक्तिगत रकम अदा करने का आदेश दिया था ।
इन निर्णयों का अनुसरण मार्च 2019 में मित्सुबिशी भारी उद्योग ट्रेडमार्क और पेटेंट आस्तियों को जब्त करने के एक ही निर्णय द्वारा दिया गया था देजॉन जिला न्यायालय द्वारा .
19 जून को दक्षिण कोरिया ने बेगार पीड़ितों के मुआवजे के लिए जापान के साथ फंड में शामिल होने का प्रस्ताव रखा है लेकिन जापान इस पेशकश को ठुकरा देता है ।
इसके बजाय , जापान ने 1965 के जापान - कोरा सामान्यीकरण समझौते के नियमों के अनुसार एक मध्यस्थता पैनल की स्थापना का आह्वान किया .
1 जुलाई को , जापान ने घोषणा की कि वह दक्षिण कोरियाई अर्धचालक उद्योग के लिए महत्वपूर्ण रसायनों के निर्यात को कड़ा कर देगा .
ये निर्णय , 4 जुलाई को प्रभावी , लाइसेंसिंग प्रक्रिया सहित उद्योग पर नए प्रतिबंध लगाते हैं , निर्यातकों को 90 दिनों तक प्रत्येक लदान के लिए अनुमोदन प्राप्त करने के लिए बाध्य करते हैं ।
उप मुख्य कैबिनेट सचिव यासुतोषी निशिमुरा ने स्पष्ट किया है कि प्रतिबंध वर्तमान राष्ट्रीय सुरक्षा चिंताओं को दर्शाते हैं ।
दक्षिण कोरियाई सरकार ने जवाब दिया है कि जापानी सरकार दक्षिण कोरिया के सुप्रीम कोर्ट द्वारा तय किए गए मामले के प्रति ' आर्थिक प्रतिकार ' दिखा रही है , जिसके निर्णयों में दक्षिण कोरिया की सरकार नहीं बदल सकती ।
निर्यात प्रतिबंधों के संबंध में एक प्रेस विज्ञप्ति में जापानी अर्थव्यवस्था , व्यापार और उद्योग मंत्रालय ने दक्षिण कोरिया के निर्यात नियंत्रण और प्रतिबंध प्रणाली के लिए उनके पक्ष पर विश्वास की कमी दी , साथ ही एक और कारण के साथ , प्रतिबंधों का औचित्य .
हालांकि METI ने कुछ खास उदाहरण नहीं दिए हैं , लेकिन कुछ मीडिया रिपोर्टों का दावा है कि दक्षिण कोरिया ने प्रतिबंधित रसायनों को लेकर संयुक्त अरब अमीरात , ईरान , या उत्तर कोरिया को पास किया होगा .
उदाहरण के लिए , जापान के प्रसारणकर्ता फूजी टीवी और एक जापानी अखबार सांके शिमबुन ने 10 जुलाई को रिपोर्ट दी कि पिछले चार वर्षों के दौरान ( फरवरी 2015 से मार्च 2019 तक ) दक्षिण कोरिया को 156 रणनीतिक सामान मिले हैं और उनका निर्यात गुप्त रूप से किया जा सकता है ।
इस सूची में नर्व एजेन्ट V के लिए सामग्री थी , जिसका प्रयोग उत्तर कोरियाई नेता किम जोंग - जुन की हत्या में , और संयुक्त अरब अमीरात तथा अन्य जगहों से तस्करी किए गए हाइड्रोफ्लोरोरिक एसिड की हत्या में किया जाता था ।
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग और ऊर्जा मंत्री सुंग युनमो ने कहा कि जापान से रसायन आयात करने वाली कंपनियों का आपात निरीक्षण इस बात का कोई सबूत नहीं है कि वे रसायन उत्तरी कोरिया को निर्यात किए जा रहे हैं और जापान के दावे निराधार हैं और उन्हें रोका जाना चाहिए ।
कुछ अन्य लोग जापान के व्यापार प्रतिबंधों को आंशिक रूप से दक्षिण कोरियाई कंपनियों द्वारा संदिग्ध बौद्धिक संपदा उल्लंघन के खिलाफ जवाबी कार्रवाई का बहाना मानते हैं .
इसके बाद दक्षिण कोरिया ने विदेश मंत्रालय और उद्योग एवं ऊर्जा मंत्रालय की ओर से जेनेवा में व्यापार पर व्यापार संबंधी विश्व व्यापार संगठन परिषद की 8 जुलाई को हुई बैठक के दौरान जापान के निर्यात प्रतिबंध वापस लेने की योजना की घोषणा की ।
सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स के उपाध्यक्ष ली जे -यांग ने 7 जुलाई को जापान की यात्रा की , ताकि जापानी आपूर्तिकर्ताओं का समर्थन हासिल किया जा सके .
12 तारीख को वे जापान से लौटे और बताया गया कि लम्बे समय तक उत्पादन के लिए आवश्यक संसाधन सुरक्षित रहे ।
जापान और दक्षिण कोरिया के प्रतिनिधियों ने दोनों देशों के बिगड़ते कूटनीतिक संबंधों पर चर्चा के लिए 12 जुलाई को टोक्यो में बैठक की , लेकिन इस मुद्दे को सुलझाने में नाकाम रहे ।
दोनों देशों ने जेनेवा के विश्व व्यापार संगठन को 24 जुलाई को निर्यात के ऊंचे प्रतिबंधों को लेकर यह मुद्दा उठाया , जहां उन्होंने वरिष्ठ अधिकारियों को भेजा .
जापान ने विदेश मंत्रालय , शिनगो यामागामी के आर्थिक मामलों के महानिदेशक को भेजा ।
2 अगस्त को जापान के मंत्रिमंडल ने दक्षिण कोरिया को ‘व्याप्त सूची’ से हटाने की मंजूरी दे दी ।
जिन देशों के व्यापार भागीदारों के रूप में सर्वाधिक पसंदीदा दर्जा प्राप्त है , उनमें 27 देश शामिल थे ।
“उत्कृष्ट व्यापार स्थिति” की हानि दर्जनों अधिक उत्पादों को उन मदों की सूची पर लागू होगी जिन्हें संभावित रूप से हथियार में बदला जा सकता है .
यह निर्णय ४० से लेकर ९०००० लोगों तक में से आया था ।
व्यापार मंत्री हिरोशी सेको ने कहा कि व्यापार उपाय का मकसद दोनों देशों के द्विपक्षीय रिश्तों को चोट पहुंचाना नहीं है ।
इसके बाद , सरकार आधिकारिक रूप से पुनरीक्षण विधेयक जारी करती है जिसमें देश को अधिमानी व्यापार स्थिति की सूची से अलग कर दिया गया और 7 अगस्त को KANPO , जापान के सरकारी राजपत्र में प्रकाशित किया गया .
हालांकि , बिल ने कोई अतिरिक्त आइटम निर्धारित नहीं किया कि जापान , तीनों चिप से अलग , और सामग्री प्रदर्शन पर प्रतिबंध लागू होगा .
दक्षिण कोरिया को श्वेत स्थान से नीचे उतारने और हटाने का जापानी सरकार का निर्णय 28 अगस्त , 2019 को लागू होता है , प्रख्यापन के 21 दिन बाद ।
नए संशोधन के साथ , दक्षिण कोरिया संशोधित जापानी निर्यात नियंत्रण प्रणाली के तहत समूह बी करने के लिए गिर जाता है .
यह जरूरी है कि प्रौद्योगिकी को निर्यात किया जाए , बजाय इसके कि दक्षिण के व्यापारिक भागीदारों को प्रदान की जाने वाली साधारण जांचों के ।
दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्री कांग किंग - व्हा और उनके तत्कालीन जापानी समकक्ष तोरो बैंकॉक में आसियान प्लस की तीन बैठक में भिड़े , जिसमें जापान के निर्यात नियंत्रण की भर्त्सना की गई थी , वह एकतरफा और मनमानी था ।
8 अगस्त को जापानी सरकार ने सेको द्वारा आयोजित एक समाचार सम्मेलन में चिप बनाने में प्रयुक्त प्रमुख सामग्री के लदानों को मंजूरी दी और दोनों देशों के बीच तनाव कम करने के लिए दक्षिण कोरिया को प्रदर्शित किया ।
अनुमोदन 7 अगस्त को दिया गया था , और दक्षिण कोरियाई प्रधानमंत्री ली नाक के अनुसार , वहाँ एक सामग्री ईयूवी फोटोरेसिस्ट के रूप में जाना जाता था , जो सैमसंग के उन्नत संपर्क चिप निर्माण के लिए महत्वपूर्ण है .
लेकिन जापान ने चेतावनी दी कि अगर इन तीनों उच्च प्रौद्योगिकीय सामग्रियों का अनुचित इस्तेमाल होता पाया गया तो देश अपने निर्यात की कड़ी जांच का विस्तार करेगा , जिसमें अनुप्रयोग परीक्षा का विस्तार भी शामिल है ।
12 अगस्त , दक्षिण कोरियाई सरकार जापान को देश से हटाने के उपाय कर रही है तथाकथित ‘स्वित - सूची’ में जापान की इस कार्यवाही के बदले में 29 वरीय व्यापार भागीदार थे , जिन्हें 8 अगस्त को टाला गया ।
का निर्णय 18 सितंबर 2019 को पूरी तरह से जनमत संग्रह प्रक्रिया पर प्रभावी होता है जिसके दौरान सरकार ने अपनी 91 रायों के संशोधन के बदले 3 प्रतिशत कर दिया था ।
जापान नए स्थापित समूह ए - 2 में कोरिया के निर्यात नियंत्रण प्रणाली के अंतर्गत आता है ।
समूह ए - 2 के सदस्य के रूप में , जापान कुछ अपवादों के साथ समूह बी में देशों के रूप में माना जाएगा .
29 अगस्त को जापान ने दक्षिण कोरिया के सबसे पसंदीदा व्यापार की स्थिति से हटने के बाद से पहले निर्यात सामग्री को मंजूरी दे दी ।
एक हाइड्रोजन फ्लोराइड का लदान है , जिसका जापान द्वारा निर्यात की गई सामग्री के बाद से पहली बार निर्यात किया गया .
दक्षिण कोरियाई व्यापार , उद्योग , और ऊर्जा मंत्रालय ने जापानी तगड़ी निर्यात नियंत्रणों और तीन सामग्रियों के प्रतिबंधों के ऊपर विश्व व्यापार संगठन के साथ शिकायत दर्ज करने की घोषणा की ।
व्यापार मंत्री युलू मोयंगहा ने 11 सितंबर को मीडिया को बताया कि उन्होंने इन प्रतिबंधों को दक्षिण कोरिया को सीधे निशाना बनाने वाला अपराध माना है और यह राजनीतिक रूप से प्रेरित है ।
अगर वह इस मुद्दे को हल नहीं करती है तो दक्षिण कोरिया मामलों पर शासन करने वाले डब्ल्यूटीओ पैनल से अनुरोध करेगा ।
जापानी व्यापार मंत्री इसशु सुगावा 20 सितंबर को विश्व व्यापार संगठन के विवाद निबटारे के तहत दक्षिण कोरिया से बातचीत करने पर सहमत हैं , हालांकि मंत्रालय की दक्षिण कोरियाई समकक्ष से मिलने की तुरंत योजना नहीं है .
26 सितंबर को न्यूयार्क शहर में दक्षिण कोरियाई विदेशमंत्री कांग किंग कुंग - ह्वा के साथ जापान के विदेशमंत्री तोशिमसु मोतेगी की मुलाकात हुई ।
दोनों देश द्विपक्षीय मसले को हल करने के लिए प्रगति नहीं कर पा रहे हैं ।
देश को श्वेतसूची से हटाने के जापानी सरकार के फैसले से दक्षिण कोरियाई बहुत दुखी हैं ।
उन्हें डर है कि इस प्रतिबंध से दक्षिण कोरियाई अर्थव्यवस्था को ठेस पहुंचेगी और इसके लिए प्रधानमंत्री शिंजो ओबे को दोषी ठहराया जा सकता है ।
कई दक्षिण कोरियाई भी महसूस करते हैं कि ये प्रतिबंध अन्यायपूर्ण और अनुचित हैं , क्योंकि 1910 से 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक कोरियाई प्रायद्वीप के उपनिवेशीकरण के दौरान जापान ने जो कुछ किया था .
जापान के इस कदम के जवाब में 5 जुलाई को दक्षिण कोरियाई लोगों का एक दल सड़क पर जापानी उत्पादों के बहिष्कार की घोषणा करने पहुंचा ।
तब से , कई दक्षिण कोरियाई लोगों ने सभी जापानी उत्पादों और आयात का बहिष्कार करने का फैसला किया , जिसमें खाद्य और पेय पदार्थ , सौंदर्य प्रसाधन , वाहन , और कपड़े शामिल थे .
जुलाई 2019 में ब्लू हाउस अध्यक्षीय याचिका वेबसाइट पर लगभग 27000 लोगों ने एक याचिका पर हस्ताक्षर करते हुए जापानी उत्पादों के बहिष्कार और जापान को पर्यटन के लिए समाप्त करने की मांग की ।
याचिका वेबसाइट के अनुसार यदि 200000 लोग एक महीने के भीतर याचिका पर हस्ताक्षर कर देते हैं तो सरकार को आधिकारिक तौर पर इस मामले पर जवाब देने के लिए बाध्य होना पड़ता है ।
व्यापार प्रतिबंध लगाने के लिए प्रधानमंत्री शिंजो आबे की आलोचना करने के लिए 27 जुलाई को जापानी दूतावास के सामने और 596 नागरिक समूहों के सदस्यों सहित करीब 5 , 000 लोगों ने मोमबत्ती की रोशनी में पहरा लगाया ।
सियोल में जापानी दूतावास के सामने , आयोजक के अनुसार , रैली में भाग लेने वाले 15000 से अधिक लोगों के साथ , उन्होंने 3 अगस्त को मोमबत्ती की रोशनी में जागरण किया ।
इसी तरह का विरोध 10 अगस्त को आयोजित किया गया था , अब एक घोषणा के साथ 1 , 000 छात्रों द्वारा हस्ताक्षर किए गए थे .
प्रदर्शनकारियों ने दक्षिण कोरिया को जीओएमआईए से हटाने की भी मांग की है जो कि जापान के साथ सैन्य सूचना छिपाने का समझौता है ।
उन्होंने ग्वांघ्वामून प्लाजा , चोसुन इलबो मुख्यालय और जापानी दूतावास में 15 अगस्त को मोमबत्ती की रोशनी में जागरण रैली भी की जो जापानी औपनिवेशिक शासन से कोरिया की मुक्ति की 74वीं वर्षगांठ है ।
इसके विपरीत रूढ़िवादी गुटों ने भी एक साथ रैली की , जिसमें जापान विरोधी भावना को धक्का देने की मांग की गई ।
दो लोग हैं जो जापानी सरकार के निर्णय का विरोध करने के लिए खुद को आग में झोंक दिया , जो सियोल में जापानी दूतावास के सामने आयोजित किया .
पहली घटनाएं 19 जुलाई को हुई , 3 :24 पर स्थानीय समय पर , जिस घटना के बाद एक व्यक्ति की मृत्यु हुई , और दूसरी घटना 1 अगस्त को एक 72 वर्षीय जवान द्वारा हुई , जो कि संकट की स्थिति में है ।
जापानी उत्पादों का बहिष्कार , सांस्कृतिक क्षेत्र में फैल गया , नवीनतम डोरेमोन फिल्म श्रृंखला डोरेमोनः नोबिट्स क्रॉनिकल ऑफ द मून एक्सप्लोरेशन , जो मूलतः 14 अगस्त को निर्धारित है , के रिलीज होने के बाद भी कोरियाई फिल्म की डबिंग स्थगित कर दी गई थी .
जुलाई में , एक और जापानी एनिमेशन फिल्मों , बट द मूवी एंड द विक्टिव कोननः द फ़ाइट ऑफ़ ब्लू सप्फीयर , इंटरनेट पर प्रतिकूल ऑनलाइन समीक्षाओं के अधीन किया गया और केवल 134000 , और 200000 टिकट बेचे गए .
के एक पराग मापक मापक में पता चलता है कि 24 जुलाई , 62 . आचरण का बहिष्कार कर रहे हैं के रूप में ग्राहकों के 24 जुलाई , 62 .
एक और सर्वेक्षण में कोरिया कोरिया कोरिया जो केवल , 12 के रूप में , 12 के रूप में केवल जापान के बारे में मतदान 1205 विचार किया गया था जबकि जी नकारात्मक विचारों में जी0 के द्वारा संचालित
इसी प्रकार मतदान में पाया गया कि ६१ सरकार के द्वारा प्रतिवादी के टकराव के लिये जिम्मेदार हैं & # 44 ; जबकि १७ सरकार के द्वारा जिम्मेदार हैं ।
कई दक्षिण कोरियाई कानून निर्माताओं ने कोरियाई दास मजदूरों के विरुद्ध युद्ध अपराध में लिप्त जापानी कंपनियों पर रोक लगाने या उनका निवेश रोकने की मांग की .
कोरिया निवेश निगम और राष्ट्रीय पेंशन सेवा को ऐसा करने के लिए दबाव का सामना करना पड़ा ।
१ ट्रिलियन को पेंशन देने के साथ - साथ १८ ट्रिलियन को पेंशन देने के साथ - साथ १८ ट्रिलियन को शुरू किया गया जब जापानी कंपनियों के प्रयासों की समीक्षा की गई ।
व्यापार विवाद के बारे में कुछ दक्षिण कोरियाई मीडिया ने चिंता व्यक्त की है जैसे कि जापान का बड़ा निर्भर हस्तक्षेप जापानी सामग्री पर , संदेहों पर , और सरकार के पास विवाद से निपटने के लिए कुछ ही विकल्प हैं ।
कोरिया टाइम्स के संपादकीय में इस मुद्दे पर ब्लू हाउस की प्रतिक्रिया की आलोचना की गई है ।
विश्व तकनीकी उद्योग को क्षति पहुंचाने वाले जापान के कार्यों के प्रति अनेक देशों ने चिंता प्रकट की ।
अमरीका की टेक कंपनियों ने दोनों देशों का आग्रह करते हुए दोनों देशों को एक पत्र जारी किया कि वे विवाद के समाधान के लिए बातचीत करें .
सेमीकंडक्टर उद्योग एसोसिएशन सहित अमेरिका के पांच सबसे बड़े तकनीकी उद्योग समूहों , जो क्वालकॉम और इंटेल निगम के एक सदस्य के रूप में , अन्य कंपनियों के बीच , जापानी अर्थव्यवस्था मंत्री हिरोशी सेको और दक्षिण कोरियाई व्यापार उद्योग मंत्री को एक संयुक्त पत्र जारी किया .
चीनी विदेश मंत्री वांग यी ने जापान और दक्षिण कोरिया से आग्रह किया कि वह बातचीत और वार्ता के जरिए सद्भावना दिखाए और अपने व्यापार की होड़ को दूर करे ।
दूसरी ओर , अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने जापान और दक्षिण कोरिया के बीच बिगड़ते संबंधों पर चिंता व्यक्त की ।
उन्होंने 9 अगस्त को कहा था कि व्यापार और इतिहास के विवाद ने देश को एक विकट स्थिति में डाल दिया है ।
कुछ पर्यवेक्षकों ने कहा है कि दोनों देशों के नेताओं ने राजनीतिक समर्थन जुटाने के लिए इस विवाद को और तेज़ किया होगा .
व्यापार विवाद की शुरुआत के दौरान प्रधानमंत्री शिनज़ारो अबे सत्ताधारी लिबरल डेमोक्रेटिक पार्टी 21 जुलाई को ऊपरी सदन के चुनाव के लिए तैयारी कर रहे थे ।
इसके साथ ही राष्ट्रपति मून जे - एन को अपनी आर्थिक नीति और उत्तर कोरिया के साथ संबंधों में प्रगति की कमी के लिए आलोचना का सामना करना पड़ा ।
उन्होंने कहा कि दोनों नेताओं को राजनीतिक दबाव के कारण विवाद से पीछे हटने की संभावना नहीं है ।
दूसरी ओर , इकोनोमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट में एशिया के विश्लेषकों ने कहा कि इस विवाद में मध्यस्थता करना चीन के लिए “वाक्य” हो सकता है , क्योंकि दक्षिण कोरिया और चीन दोनों द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान के आक्रमण और क्रूर हत्याओं के शिकार थे ।
अन्य विश्लेषक और विशेषज्ञ , जैसे कि किम हयून - चूल , सियोल नेशनल यूनिवर्सिटी में जापानी उद्यम के विशेषज्ञ , एबीसी न्यूज ने बताया कि तैयार माल के व्यापार के विपरीत , उच्च प्रौद्योगिकी उद्योग के सामान जो कि विश्व स्तर पर स्रोत हैं , परस्पर स्वतंत्र हैं ।
दक्षिण कोरिया के सेमीकंडक्टरों जैसे अमेरिका , चीन और जापान पर निर्भर देश सभी पर बुरा असर पड़ेगा , जिससे कंप्यूटर और स्मार्टफ़ोन उद्योगों में वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला पर असर पड़ेगा .
दोनों के बीच में जापानी प्रभाव प्रभावित हुआ और दोनों दक्षिण के देशों के बीच भारी तनाव बढ़ गया ।
जेटी ने जापान की यात्रा की संख्या कोरियाई निगम ने 10 प्रतिशत की कमी बताते हुए कहा कि
कुछ दक्षिण कोरियाई एयरलाइनों की घोषणा की है कि वे उड़ानों को कम कर देंगे या प्रमुख जापानी और दक्षिण कोरियाई शहरों के बीच प्रत्यक्ष मार्गों को निलंबित कर देंगे .
उदाहरण के लिए , कोरियाई एयर , दक्षिण कोरिया की सबसे बड़ी एयरलाइन , अपने बुसान - ओसाका मार्ग को निलंबित कर दिया ( 16 सितंबर से एक सप्ताह में उड़ान ) , और जेजु और नारिति के बीच मार्गों को एक सप्ताह में और जेजु और ओसाका के बीच उड़ानों को स्थगित करेगा
विमान सेवा अपने कुछ अन्य मार्गों को भी अस्थायी रूप से स्थगित कर देगीःचेयन - कामोत्सु ( सप्ताह भर की उड़ानें ) और अचयन - काग्नोशिमा ( सप्ताह भर की उड़ानें ) दोनों 29 सितंबर से 16 सितंबर तक निलंबित रहे और 26 अक्तूबर तक
एयर सियोल , एक एशियाई एअरलेंस सहायक कंपनी , इन्चेयन से टोया , कुमामोटो और उब क्रमशः 16 सितंबर और 27 अक्तूबर को उड़ानें बंद कर देगी .
चूंकि दोनों देशों के बीच यात्रा करने वाले यात्रियों की संख्या कम है , इसलिए जापान से दक्षिण कोरिया और अन्य कई एयरलाइनों में विमानों की संख्या 10 डॉलर से भी कम हो गई ।
ने सीएनएन को सूचित किया कि हवाई जहाज से एक छोटा उड़ान 8 उड़ान 8 के रूप में उड़ान 8 के रूप में एक छोटा जीता है सेओलुकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौकौक
जापान द्वारा उच्च तकनीकी सामग्री के निर्यात को प्रतिबंधित करने और दक्षिण कोरिया को इसके निर्यात से हटाने के निर्णय के खिलाफ प्रतिकार के रूप में “साइट सूची ,” दक्षिण कोरिया ने सैन्य सूचना समझौते की आम सुरक्षा की समाप्ति पर निर्णय लिया ।
सैनिक सूचना समझौते की सामान्य सुरक्षा दक्षिण कोरिया और जापान द्वारा नवंबर 2016 में उत्तर कोरिया से धमकियों के बारे में संवेदनशील जानकारी साझा करने के लिए हस्ताक्षर किए गए समझौते पर हस्ताक्षर किए गए हैं ।
करार के अनुच्छेद 21 के अनुसार , GSOMIA स्वतः एक वर्ष के लिए नवीकरण किया जाएगा जब तक कि दो देशों में से एक करार के विस्तार से 90 दिन पहले समाप्ति नोटिस की घोषणा नहीं करता है ।
ब्लू हाउस के राष्ट्रीय सुरक्षा कार्यालय के डिप्टी , किम आप - हिजौन , ने 22 अगस्त को घोषणा की कि दक्षिण कोरिया ने जापान को सैन्य खुफिया साझा समझौते को समाप्त करने के लिए आवश्यक 90 दिन का नोटिस देने का फैसला किया ।
दक्षिण कोरिया के अनुसार , जापान सियोल के “राष्ट्रीय हितों” से इस सौदे को बनाए रखने के लिए नहीं मिला ।
उन्होंने यह भी कहा कि टोक्यो दक्षिण कोरिया को कुछ निर्यात पर नियंत्रण रखने के लिए स्पष्ट स्पष्टीकरण देने में विफल रहा है ।
राष्ट्रीय सुरक्षा कमान ( एनएससी ) में घंटों चली बहस के बाद फैसलों की घोषणा की गई ।
दूसरी ओर दक्षिण कोरियाई विदेश मंत्रालय ने यह भी कहा कि सैन्य घाटे का सौदा समाप्त करने का फैसला दोनों देशों के बीच विश्वास मुद्दे के कारण हुआ और वह अमेरिका के साथ देश के गठबंधन से अलग हो गया ।
जहां जापान और यू . एस . ने जी . एस . ओ . की समाप्ति के बारे में अपनी चिंता और असंतोष व्यक्त किया , वहीं कोरिया को अपने निर्णय पर भरोसा रहा ।
23 अगस्त को चेंग व दा ने घोषणा की कि समझौते को रद्द करने से अधिक मजबूत कोरिया - यू . एस . गठबंधन की स्थापना होगी ।
विशेष रूप से , दोनों देशों की राष्ट्रीय सुरक्षा परिषदों ने नजदीकी सहयोग का आयोजन किया , एक समाचार में चेंग वा दे के अंतर्गत राष्ट्रीय सुरक्षा कार्यालय के उप - निदेशक किम हयून - हूंग ने कहा ।
' ' सरकार प्रयास करेगी ताकि हमारे निर्णय से कोरिया - यू . एस . के संबंधों को और अधिक मजबूत गठबंधन में विकसित किया जा सके ।
इसके अतिरिक्त , कोरिया ने सीधे तौर पर जापान और यू . एस . द्वारा त्रिपक्षीय सूचना सहभाजन व्यवस्था का उल्लेख करते हुए सैन्य सूचना आदान - प्रदान की कमी की चिंताओं पर ध्यान दिया ।
कोरिया ने जोर देकर कहा कि तीनों देश सक्रिय रूप से एक दूसरे के साथ वर्गीकृत जानकारी साझा करेंगे जो मध्यस्थ के रूप में काम करने वाले वाशिंगटन के साथ काम करेंगे ।
हालांकि समझौते की समाप्ति के बारे में चिंताएं अभी भी बनी हुई हैं और विवाद चारों ओर मंडरा रहा है .
जीएसओएमआईए ने इस क्षेत्र में उत्तर कोरिया की गतिविधियों के बारे में दोनों सहयोगियों और अमेरिका के बीच अधिक निर्बाध खुफिया जानकारी साझा करने की अनुमति दी ।
विक्टर चा के अनुसार , जीएसओएमआईए , जापान , दक्षिण कोरिया और यू . एस . को समाप्त करके अब अधिक जटिल और अक्षम उपायों से गुजरना होगा ताकि क्षेत्र की सुरक्षा से संबंधित जानकारी साझा की जा सके ।
इसके अतिरिक़्त , समाप्ति से यू . एस . आर . के गठबंधन को कमजोर किया जा सकता है क़्योंकि यह तीनों देशों के बीच त्रिपक्षीय सहयोग को हानि पहुंचाता है .
दरअसल , उनका तर्क है कि एक बार समाप्त हो जाने के बाद अतीत में , खासकर दक्षिण कोरिया में घरेलू राजनीतिक बाधाओं को देखते हुए समझौते का पुनर्गठन करना मुश्किल होगा ।
2020 संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति चुनाव , मंगलवार , 3 नवम्बर , 2020 के लिए अनुसूचित , 59वें द्विवार्षिक यू . एस . राष्ट्रपति चुनाव होगा .
मतदाता 14 दिसंबर , 2020 को अध्यक्षीय निर्वाचकों का चयन करेंगे , जो या तो नए अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का चुनाव करेंगे या फिर पदाधिकारियों का पुनः चयन करेंगे ।
राष्ट्रपति के प्राथमिक चुनावों की शृंखला और चुनाव 2020 के पहले छह महीनों के दौरान होने की संभावना है ।
यह मनोनीत करने की प्रक्रिया भी अप्रत्यक्ष चुनाव है , जहां मतदाताओं ने किसी राजनीतिक दल को मनोनीत करने की परिपाटी में प्रतिनिधियों की स्लेट चुनने के लिए मतपत्र डाले , जो बाद में अपने दल के अध्यक्षीय नामिती और उसके उपाध्यक्ष को निर्वाचित करते हैं ।
डोनाल्ड ट्रू ( डॉनाल्ड ट्रू ) & # 44 ; संयुक्त राज्य अमेरिका के 45वें राष्ट्रपति हैं & # 44 ; जिन्होंने रिपब्लिकन पार्टी के लिए अपना अभियान तेज कर दिया है & # 44 ; और प्रत्येक राज्य की जनता ने रिपब्लिकन पार्टी के लिए अपना समर्थन वापस ले लिया है ।
27 प्रमुख उम्मीदवारों ने डेमोक्रेटिक नामांकन के लिए अभियान शुरू किया , जो अमेरिकी राजनीति के उत्तरोत्तर काल में किसी भी राजनीतिक दल के लिए उम्मीदवारों का सबसे बड़ा क्षेत्र बन गया .
2020 के राष्ट्रपति चुनाव के विजेता का उद्घाटन 20 जनवरी , 2021 को होना तय है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान के अनुच्छेद दो में कहा गया है कि एक व्यक्ति के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में सेवा करने के लिए कम से कम 35 साल पुराने और कम से कम 14 साल के लिए एक संयुक्त राज्य अमेरिका निवासी होना चाहिए .
प्रेसीडेंसी के उम्मीदवार आमतौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका के विभिन्न राजनीतिक दलों में से एक का नामांकन चाहते हैं , जिसमें प्रत्येक दल के लिए एक पद्धति विकसित हो ( उम्मीदवार का चयन करने के लिए प्राथमिक चुनाव के रूप में पार्टी इस पद के लिए सबसे उपयुक्त मानी जाती है ) ।
प्राथमिक चुनाव आमतौर पर अप्रत्यक्ष चुनाव होते हैं , जहां मतदाताओं ने उम्मीदवार विशेष को गिरवी रखने वाले दलीय प्रतिनिधियों की एक स्लेट के लिए मतपत्र डाले होते हैं .
इसके बाद पार्टी के प्रतिनिधियों ने आधिकारिक तौर पर पार्टी की ओर से उम्मीदवार को चलाने के लिए नामित किया ।
सामान्य निर्वाचन क्षेत्रॉ का निर्वाचनॉ के लिये एक अप्रत्यक्ष रूप से ढ़ेरों मतदाताओ को मतदान करने के लिये बुलाया जाता है वह यह है कि प्रत्येक मतदाता एकॉ निर्वाचनॉ के लिये मतदान करने के लिये मतदान केन्द्र का चयन करे और उसके बाद सीधे अध्यक्ष तथा उपराष्ट्रपति का चुनाव करे ।
अगस्त 2018 में डेमोक्रेटिक नेशनल कमेटी ने 2020 के चुनाव से आरंभ होने वाली नामांकन प्रक्रिया की पहली मतपत्र पर मतदान करने से इन्कार कर दिया ।
इसके लिए आवश्यक होगा कि उम्मीदवार निर्धारित प्राथमिक चुनावों से बंधक बनाए गए प्रतिनिधियों का बहुमत प्राप्त करे , ताकि पार्टी का नामांकन जीता जा सके ।
पिछली बार जब ऐसा नहीं हुआ था तब 1952 के डेमोक्रेटिक नेशनल कन्वेंशन में अदलाई स्टीवेन्सन द्वितीय का नामांकन हुआ था ।
कई रिपब्लिकन राज्य समितियों के बारे में कहा गया है कि वे अपने 2020 को प्राथमिक / बैकॉकस को खत्म करने पर विचार कर रही हैं , जबकि अन्य समितियों ने पहले ही ऐसा कर लिया है ।
उन्होंने इस तथ्य का हवाला दिया है कि रिपब्लिकन कई राज्य प्राथमिकियों को रद्द कर दिया जब जॉर्ज एच . डब्लू .
बुश और बुश ने १९९२ और २००४ में राष्ट्रपति के रूप में दूसरी बार राष्ट्रपति के रूप में स्थापित किया है जब ओबामा ने १९९६ और २०१२ में राष्ट्रपति के रूप में अपनी दावेदारी पेश की है ।
26 अगस्त & # 44 ; 2019 को मुख्य विधायिका ने एक बिल पारित किया जिसमें राष्ट्रपति के निर्वाचन तथा आम चुनाव के लिए अच्छी संख्या में मतदान हुआ ।
6 सितंबर 2019 को गवर्नर जेनेट मिल्स ने बिल को बिना हस्ताक्षर के कानून बनने दिया जिसके कारण इसे मार्च में 2020 डेमोक्रैटिक प्राइमरी के बाद लागू होने में देरी हुई , लेकिन मेन को राष्ट्रपति के आम चुनाव में पद के लिए चुने हुए अयोग्य मतदान का इस्तेमाल करने वाला पहला राज्य बनने की राह पर रोक दिया ।
यह कानून कांग्रेसियोनल जिला पद्धति का प्रयोग निर्वाचकों के आबंटन के लिए जारी रखता है , जैसा हाल के चुनावों में मेन और नेब्रास्का ने प्रयोग किया है ।
यह परिवर्तन चुनाव के दिन एक सप्ताह बाद तक मेन के निर्वाचक मतों के विजेता होने से बचा सकता है और राष्ट्रीय लोकप्रिय मतों की व्याख्या को भी प्रभावित करेगा ।
संविधान के 22वें संशोधन में कहा गया है कि किसी व्यक्ति को राष्ट्रपति पद के लिए दो बार से अधिक निर्वाचित नहीं किया जा सकता ।
इसमें पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन , जॉर्ज डब्ल्यू बुश और बराक ओबामा को दोबारा राष्ट्रपति चुने जाने पर रोक लगाई गई है ।
पूर्व राष्ट्रपति जिमी कार्टर ने , राष्ट्रपति के रूप में केवल एक पद का कार्य किया है , 2020 के चुनाव में किसी अन्य कार्यकाल के लिए निर्वाचित होने से संवैधानिक रूप से मना नहीं किया है , हालांकि उनकी आयु के कारण ऐसा करने की कोई योजना नहीं है , कहा कि '95 प्रश्न से बाहर है .
मैं समझती हूं कि अब समय आ गया है कि मैं राजनीति में सक्रिय रूप से शामिल होऊं , राष्ट्रपति के पद के लिए दौड़ में कम .
यूरोपीय संसद के लिए एक चुनाव 23 और 26 मई 2019 के बीच आयोजित किया गया था , 1979 में पहले प्रत्यक्ष चुनाव के बाद से नौवां संसदीय चुनाव .
यूरोपीय संसद के कुल 751 सदस्य ( एमईपी ) 28 सदस्य देशों से 512 मिलियन से अधिक लोगों का प्रतिनिधित्व करते हैं ।
फरवरी 2018 में , यूरोपीय संसद ने 29 मार्च 2019 को यदि यूनाइटेड किंगडम को यूरोपीय संघ से वापस ले लिया तो उसने एमईपी की संख्या 751 से घटाकर 705 करने के लिए मतदान किया था ।
यद्यपि संयुक्त राष्ट्र संघ ने अन्य राज्यों के साथ - साथ समता की नीति अपनाते हुए संविधान की धारा 50 से 31 अक्तूबर 2014 तक लागू की थी अतः सभी राज्यों का आवंटन इस प्रकार किया गया है क्योंकि सभी राज्यों के हित में नहीं हैं ।
26 मई , 2019 को ,मंड वेबर के नेतृत्व वाली यूरोपीय पीपुल्स पार्टी ने यूरोपीय संसद में सर्वाधिक सीटें जीतीं , जिससे वेबर को यूरोपीय आयोग का अगला अध्यक्ष बनने का प्रमुख उम्मीदवार बनाया गया .
इसके बावजूद यूरोपीय परिषद ने उर्सुला वॉन डेर लीन को नए आयोग के राष्ट्रपति के रूप में नामित करने का फैसला किया ।
केंद्र - पक्ष और केंद्र - पक्ष को महत्वपूर्ण नुकसान पहुंचा , जबकि आर्थिक केंद्र पर केंद्रित उदार , पर्यावरणवादी , यूरोसप्तक और दक्षिणपंथी लकलुभावन पार्टियों को खासा फायदा हा .
7 जून 2018 को परिषद ने ईयू के चुनाव कानून में बदलाव करने और 1976 के मतदाता अधिनियम से पुराने कानूनों में सुधार करने के लिए राजदूत स्तर पर सहमति जताई ।
इस सुधार का उद्देश्य चुनावों में भागीदारी बढ़ाना , उनके यूरोपीय चरित्र की समझ बढ़ाना और अनियमित मतदान को रोकना है , जबकि साथ ही सदस्य राज्यों की संवैधानिक और चुनावी परंपराओं का सम्मान करना है ।
सुधार तीसरे देशों में दोहरा मतदान और मतदान करने पर रोक लगाता है , इस प्रकार यूरोपीय राजनीतिक दलों की दृश्यता में सुधार .
दोहरे मतदान से बचने के लिए , मतदाताओं पर डेटा का आदान - प्रदान करने के लिए संपर्क अधिकारियों को स्थापित किया जाता है , एक प्रक्रिया है कि चुनाव से कम से कम छह सप्ताह पहले शुरू करना है .
यूरोपीय संसद ने 4 जुलाई , 2018 को अपनी सहमति दी और 13 जुलाई , 2018 को परिषद ने इस अधिनियम को अपनाया ।
हालांकि सभी सदस्य राष्ट्रों ने वर्ष 2019 के चुनावों से पहले इस अधिनियम का अनुसमर्थन नहीं किया और इसलिए यह चुनाव पिछले नियमों के अनुसार हुए ।
इस प्रक्रिया को पहली बार 2014 में इस्तेमाल किया गया था और इसका यूरोपीय परिषद में कुछ लोगों ने विरोध किया था ।
इस प्रक्रिया का भविष्य अनिश्चित है , लेकिन यूरोपीय संसद ने इस प्रक्रिया को संहिताबद्ध करने का प्रयास किया है और पार्टियों को फिर से उम्मीदवारों का चयन करना लगभग तय है .
मई 20 मई के मतदान में कहा गया कि 49 व्यक्ति 27 यूरो सर्वेक्षण में शामिल होंगे ।
चुनाव के बाद आजादी और प्रत्यक्ष लोकतंत्र के यूरोप के बिखर जाने की व्यापक आशा थी ।
इसका एक कारण यह भी था कि MEP का सबसे बड़ा हिस्सा यूनाइटेड किंगडम से आया था , जिसके चुनाव से पहले काफी समय से ईयू छोड़ने की उम्मीद थी .
दूसरा कारण यह था कि दूसरे का सबसे कमजोर साथी , इटली का पांच सितारा आंदोलन ( एम5एस अटार्नी जनरल ) इस ग जोड़े के बारे में कुछ भी हो , असन्तोष का अनुभव करता था और फिर भी हरितक्रांति या एलड़ी समूह में शामिल होने की असफल कोशिश करता था .
फरवरी 2019 में क्रोएशिया , फिनलैंड , ग्रीस और पोलैंड के साझेदारों के साथ एम5एस ने ऐसी विरोधी पार्टियों का एक नया गठबंधन पेश किया जो न वामपंथी होने का दावा करती हैं और न ही दाएं होने का दावा करती हैं ।
यह आंदोलन 2018 में स्टीव बानन द्वारा यूरोपीय चुनाव लड़ने के उद्देश्य से स्थापित लकवादी पार्टियों का एक गठबंधन है .
भागीदारी पार्टियों में कम से कम अस्थायी रूप से , लेगा नार्ड , बेल्जियम की पीपुल्स पार्टी और इटली के ब्रदर्स और संभवतः फ्रेंच राष्ट्रीय रैली शामिल थे .
मूल रूप से इसकी कल्पना यूरोप की जनतावादी पार्टियों को एकजुट करने के प्रयास के रूप में की गई थी . आंदोलन अभी तक वैकल्पिक रूप से जर्मनी , ऑस्ट्रिया की फ्रीडम पार्टी और ब्रिटेन की इंडिपेंडेंस पार्टी के द्वारा गिराया गया था .
चुनाव से कुछ ही समय पहले फ्रांसिसी राष्ट्रीय रैली की मैरीन ले पेन ने बननन से खुद को अलग कर लिया और स्पष्ट किया कि उन्होंने पार्टी के अभियान में कोई भूमिका नहीं निभाई ।
अप्रैल 2019 में इटली के लेगा के मैटो साल्वी ने जनता और राष्ट्र के साथ यूरोपीय गठबंधन की शुरुआत की जो जनतावादी , दृढ़ यूरोसंकल्पी और विरोधी दलों के नए गठबंधन के रूप में सामने आया ।
यह अनुमान लगाया गया है कि यह 80 एमएमपी से अधिक अनुमान के साथ संसद का चौथा सबसे बड़ा समूह बन जाएगा ।
2019 में पोलैंड की विओसाना , चेक रिपब्लिक की चेक बॉटरेट पार्टी , रोमानिया की यू . एस . आर . और पीएलयूएस , ह्यूमन शील्ड और अधिकतर क्रोएशिया , ĽSNS और स्लोवाकिया की प्रगतिशील स्लोवाकिया की नवगठित पार्टी देखने को मिली ।
( फ्रांसीसी राष्ट्रपति एमेनुएल मैकालन का वर्ष 2016 में बनाया गया तथा अगले वर्ष के फ्रांसीसी राष्ट्रपति तथा संसदीय चुनाव जीते ।
शुरू में , वह किसी भी मौजूदा पार्टी परिवार से जुड़ने में हिचकिचाई , इसके बजाय उसने मैकोन को समर्थन देने वाले समर्थकों का एक नया संसदीय समूह बनाने की कोशिश की जो यूरोपीय संस्थाओं को सुधारने की योजना का समर्थन करता है , एल . डी . पी . और एस . डी . से सदस्यों को हटा रहा था ।
इस तरह की परियोजना के संभावित सहयोगियों में स्पेनी सिसुदानो , प्रगतिशील स्लोवाकिया और हंगरी के ज्ञापन मूवमेंट शामिल होने की उम्मीद थी ।
हालांकि , काल्पनिक समूह को नए समूह के गठन के लिए कम से कम सात सदस्यीय राज्यों से एमईपी प्राप्त करने में कठिनाई होती थी .
नवंबर 2018 में एल . आर . ई . एम . ने इसके स्थान पर उदार गुट के साथ सहयोग करने का निर्णय लिया ।
फिर भी , मैकरॉन ने इस बात पर जोर दिया कि यह एक ढीला - ढाला गठबंधन है और उनकी पार्टी यूरो पार्टी की सदस्य नहीं है .
उन्होंने बेयर - मैसन्टेनो रसायन समूह से दान स्वीकार करने के लिए एलडीई की कटु आलोचना की जबकि एल . आर . एम . के अभियान प्रमुख ने ग जोड़े को याद करने की धमकी दी .
अप्रैल और मई 2019 में , एल . आर . ई . एम . ने एल . डी . ई . सहित एक व्यापक समूह बनाने के प्रयास जारी रखे , परंतु एल . डी . ई . के बाहर शत - प्रतिशत और केंद्र - पक्षीय भी रहे ।
यूरोप आंदोलन 2025 में लोकतंत्र से शुरू हुआ यूरोपीय वसंत यूरोप के लिए एक एकीकृत दृष्टिकोण के साथ एक पैन - यूरोपीय पार्टी गठबंधन के रूप में चला गया .
सबसे प्रमुख हस्ती पूर्व यूनानी मंत्री यानीस वाउफॉकी हैं , जो जर्मनी के निर्वाचन क्षेत्र में उम्मीदवार के रूप में दौड़े , लेकिन सीट हासिल करने में असफल रहे .
चुनाव से दो साल पहले विभिन्न यूरोपीय देशों में वॉल्ट युपा की स्थापना हुई थी और उसने आठ यूरोपीय संघ देशों में एक राष्ट्रीय कार्यक्रम के साथ चुनाव के लिए सफलतापूर्वक अभियान चलाया था ।
अपने दम पर एक संसदीय समूह बनाने के अपने लक्ष्य को खोने के बावजूद , लगभग 50 लाख मत संस्थापकों में से किसी एक को जर्मन वॉल्ट लिस्ट के माध्यम से यूरोपीय संसद में भेजने के लिए पर्याप्त थे ।
वेनेजुएला के वैध राष्ट्रपति कौन हैं , इस बारे में एक संकट 10 जनवरी , 2019 से जारी है , राष्ट्र और दुनिया के साथ निकोलास मदुरो या जुआन गुआदो के समर्थन में विभाजित है .
मई 2018 के वेनेजुएला अध्यक्षीय चुनाव की प्रक्रिया और परिणामों पर व्यापक रूप से विवाद हुआ .
विपक्षी नेशनल असेंबली ने दूसरे उद्घाटन के दिन मदुरो को राष्ट्रपति पद का उम्मीदवार घोषित कर दिया और वेनेजुएलन के संविधान के अनुच्छेद 233 के अधीन अपने अध्यक्ष , जुआन गुआदो को देश का भावी राष्ट्रपति बनाने की योजना का खुलासा किया ।
एक सप्ताह बाद , न्यायमूर्ति के समर्थक सर्वोच्च न्यायाधिकरण ने घोषणा की कि नेशनल एसेंबली का अध्यक्षपद प्राधिकार का अधिकारी होता है और उसने निकाय को असंवैधानिक करार दिया ।
मदुरो ने वेनेजुएला के राष्ट्रपति पद की शपथ लेने के कुछ समय बाद अमेरिकी राज्य संगठन ( ओआएस ) ने अपनी स्थाई परिषद के विशेष अधिवेशन में मदुरो के राष्ट्रपतित्व को अवैध घोषित करने और नए चुनाव कराने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी ।
24 जनवरी को ओ . ए . एस . की विशेष बैठकें और 26 जनवरी को संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में बैठकें हुईं लेकिन कोई आम सहमति नहीं बन सकी ।
अमेरिकी राज्यों के संगठन की 49वीं आम सभा के दौरान 27 जून को गुआयडो प्रेसीडेंसी संगठन द्वारा मान्यता प्रदान की गई ।
मदूरो की सरकार ने अमेरिका पर आरोप लगाया है कि उसने उसे हटाने और देश के तेल भंडार पर नियंत्रण करने के लिए तख्तापलट का आयोजन किया ।
गुआयडो ने तख्तापलट के रूप में अपने कार्यों के चरित्र चित्रण को अस्वीकार करते हुए कहा कि उनके आंदोलन का समर्थन शांतिपूर्ण स्वयंसेवक करते हैं ।
जून 2019 के रूप में , गुआयडो को 54 देशों द्वारा वेनेजुएला के कार्यकारी राष्ट्रपति के रूप में मान्यता दी गई है .
अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर भौगोलिक क्षेत्रों में सहयोगी चीन साथ - साथ सहयोगी चीन साथ - साथ पारम्परिक भौगोलिक क्षेत्रों में , सीरिया समर्थक पारम्परिक मेड्रिड समर्थक तुर्की साथ - साथ मेड्रिड समर्थक सीरियाई राष्ट्रपति समर्थक एवं सीरियाई समर्थक अमेरिका एवं पश्चिमी देशों के समर्थन में , कनाडा भी साथ - साथ
2010 के बाद से वेनेजुएला निकोलास मदुरो ( और संक्षेप में अपने पूर्ववर्ती , ह्यूगो चावेज़ के तहत ) के तहत सामाजिक आर्थिक संकट झेल रहा है , व्यापक अपराध के रूप में , अति मुद्रास्फीति और कमी जीवन की गुणवत्ता को कम करती है .
सरकार के साथ असंतोष के परिणामस्वरूप विपक्ष को 1999 के संसदीय चुनाव के बाद पहली बार राष्ट्रीय असेंबली में बहुमत हासिल करने के लिए चुना गया .
चुनाव के बाद , बोलिववार के अधिकारियों की सहमति से लंगड़ा नेशनल असेंबली ने वेनेजुएला के सर्वोच्च न्यायालय , मदुरो के सहयोगियों के साथ सर्वोच्च न्यायालय की स्थापना की ।
ट्रिब्यूनल ने 2016 के शुरू में अपनी नेशनल असेंबली की सीटों के तीन विपक्षी विधि - निर्माताओं को हटा दिया , उन्होंने अपने चुनावों में कथित अनियमितताओं का हवाला दिया और इस प्रकार एक विपक्षी अलौकिकता को रोक दिया जो राष्ट्रपति मदुरो को चुनौती देने में सक्षम होती ।
अधिकरण ने मदुरो की कई कार्यवाहियों को अनुमोदित कर दिया और उन्हें 2017 में अधिक शक्तियाँ प्रदान की .
मदुरो के खिलफ विरोध के चलते उन्होंने संविधान सभा की मांग की , जो चावेज़ के तहत बने 1999 के वेनेजुएला संविधान की जगह नए संविधान का मसौदा तैयार करेगी .
कई देशों ने इन कार्रवाइयों को अनिश्चित काल के लिए सत्ता में बने रहने के लिए मदुरो की कोशिश माना और 40 से अधिक देशों ने कहा कि वे 2017 तक संविधान सभा को मान्यता नहीं देंगे ।
डेमोक्रेटिक युनिट का यह कहते हुए कि ' सत्तारुढ़ दल सत्ता पर काबिज है '
चूंकि विपक्ष ने चुनाव में भाग नहीं लिया , वेनेजुएला की संयुक्त समाजवादी पार्टी के प्रभुत्व वाले महान देशभक्त ध्रुव ने डिफ़ॉल्ट रूप से विधानसभा की लगभग सभी सीटों पर जीत हासिल की .
करने के लिये मिस्र ने भारत की सत्ता पर अधिकार जमाने के लिये मिस्र ने भारत की सत्ता पर कब्जा कर लिया था तो मिस्र ने भारत की सत्ता पर कब्जा कर लिया ।
फरवरी 2018 में मदुरो ने निर्धारित तिथि से चार महीने पहले राष्ट्रपति चुनाव कराने की मांग की ।
वह मई 2018 में विपक्षियों के एक दल के रूप में उभरे थे & # 44 ; और कुछ अन्य अनियमित रूप से विजेताओं के रूप में चुनाव जीते थे ।
राजनीतिज्ञों ने आंतरिक और अंतर्राष्ट्रीय दोनों स्तर पर कहा कि मदुरो वैध रूप से निर्वाचित नहीं थे और उन्हें निष्प्रभावी तानाशाह मानते थे ।
में 10 जनवरी तक के उद्घाटन के लिए दबाव डाला गया और राष्ट्रों को नीचे आने के लिए बाध्य किया गया ।
मई 2018 के राष्ट्रपति चुनाव और मदीना के उद्घाटन के बीच एक संक्रमणकालीन सरकार की स्थापना का आह्वान किया गया ।
दिसंबर 2018 में गुआयडो ने वाशिंगटन डी . सी . की यात्रा की थी और ओएएस महासचिव लुइस अलमाग्रो से मिले थे और फिर 14 जनवरी 2019 को कोलम्बिया में लीमा समूह की बैठक हुई जिसमें मदुरो का जनादेश अस्वीकार कर दिया गया था ।
अल पैइस के एक लेख के अनुसार , जनवरी लीमा समूह की बैठक और कनाडा के विदेश मंत्री चेरेस्टिया फ्रीलैंड द्वारा लिया गया रूख महत्वपूर्ण था ।
वेनेजुएलंस कार्लोस वेचियो , जूलियो बर्गेस और गुस्तावो टेरे से परामर्श किया गया , और एल पासिस के अनुसार 22 जनवरी को ग्वाईडो को वापस करने का ट्रम्प प्रशासन निर्णय लिया गया .
वेनेजुएला विरोध 1999 वेनेजुएला संविधान , विशेष रूप से अनुच्छेद 233 , 333 और 350 पर अपने कार्यों का आधार है .
अनु 233 राज्य का पहला अनुच्छेद - यदि अध्यक्ष पद ग्रहण करने से पूर्व बिल्कुल अनुपस्थित रहता है तो नया निर्वाचन किया जाता है (...और जब अध्यक्ष चुना जाता है और पद ग्रहण करता है तो अंतरिम राष्ट्रपति राष्ट्रीय सभा का अध्यक्ष होगा ।
अनुच्छेद 333 में कहा गया है कि यदि संविधान का पालन नहीं किया जाता है तो नागरिक उसे बहाल करें और उसे लागू करें ।
प्रदान करता है , जो किसी भी प्रकार के अधिकारों का उल्लंघन करने वाले कानून (
अनुच्छेद 233 का आह्वान ह्यूगो चावेज़ की मृत्यु के बाद किया गया था , जो उनके उद्घाटन के तुरंत बाद हुआ , और तीस दिनों के भीतर असाधारण चुनाव बुलाए गए .
जब तक चुनाव नहीं हो जाते , जब तक चुनाव नहीं हो जाते ।
कुछ लोगों का कहना है कि अगर चुनाव प्रक्रिया एक उचित समय के भीतर तय कर दी जाए तो गुआयडो ज़्यादा समय तक काम कर सकता है .
नेशनल एसेंबली ने घोषणा की कि वह स्वतंत्र चुनावों की प्रत्याशा में एक नई राष्ट्रीय मतदाता परिषद की नियुक्ति के लिए एक समिति का गठन करेगी ।
गुआयडो का तर्क है कि राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय समुदाय को एक ऐसी संक्रमणकालीन सरकार के पीछे एकजुट होना चाहिए जो मानवीय सहायता की गारंटी दे , वेनेजुएला में कानून के शासन को बहाल करे और लोकतांत्रिक चुनाव आयोजित करे ।
आसन्न संकट के संकेत तब प्रकट हुए जब उच्चतम न्यायालय के एक न्यायमूर्ति और मतदाता न्यायमूर्ति ने , जो कि मदुरो के निकट के रूप में देखा गया था , न्यूकोलोस मेदौरो के 10 जनवरी , 2019 के दूसरे उद्घाटन से कुछ ही दिन पहले , अमेरिका को दोष दिया ।
न्याय , ईसाई जारपा ने कहा था कि मदुर और इलेगिम का न्याय ।
मदुरो ने वेनेजुएला के अध्यक्ष पद की शपथ लेने के बाद ओ . ए . एस . ने मदुरो के राष्ट्रपति चुने जाने और नए चुनाव कराने के बारे में अपनी स्थाई परिषद के विशेष अधिवेशन में एक प्रस्ताव को मंजूरी दे दी ।
मदुरो की सरकार ने कहा कि उनके खिलाफ जो भी मोर्चा बनाया गया था , वह अमेरिका और मित्र देशों द्वारा चलाये जा रहे साम्राज्यवाद का पतन था जिसने वेनेजुएला को विश्व युद्ध का केंद्र बना दिया था ।
नेशनल एसेंबली की ओर से उन्होंने कहा कि देश एक अघोषित तानाशाही में फंस गया है और उसका कोई नेता नहीं है , जो यह घोषित करे कि राष्ट्र के सामने आपातकाल की स्थिति है ।
उन्होंने सम्मानपूर्वक वर्दी पहनने वाले सैनिकों को संविधान की दिशा में आगे बढ़ने और उसे लागू करने के लिए बुलाया और विश्वास के लिए , शक्ति और इस मार्ग पर हमारे साथ जाने के लिए कहा ।
गुआयडो
नेताओँ के दल ट्रेड यूनियन और स्त्री पक्ष के दूसरे गुटों में शामिल हो गए जो नेताओँ के सामने बोलते थे वे अपनी राजनैतिक रोटियाँ सेकते थे यद्यपि विरोधी पक्ष के नेताओँ में से किसी भी गुट ने आवाज़ उठाते हुए भाषण नहीं दिया ।
मदूरो की प्रतिक्रिया थी कि विपक्ष को छोटे बच्चों का समूह कहा जाए ।
जेल की सेवा मंत्री इरिस वरेला ने धमकी दी कि उन्होंने गुआयडो के लिए जेल की एक कोठरी निकाल ली है और उनसे कहा है कि वे अपने मंत्रिमंडल का नाम बदलने में जल्दी करें ताकि वे उनके लिए भी जेल की कोशिकाएं तैयार कर सकें ।
गुआयडो के भाषण के बाद नेशनल एसेंबली ने एक प्रेस बयान जारी कर कहा कि गुआयडो ने कार्यकारी अध्यक्ष की भूमिका निभाई है ।
बाद के एक बयान ने गुआयडो की स्थिति को स्पष्ट कर दिया कि वेनेजुएलंस की मदद से केवल आदेश ग्रहण करना संभव है ।
विपक्ष ने इसे कई सरकारों द्वारा मदुरो की स्वीकृत ' सैन्य शक्ति ' पर आधारित तख्तापलट नहीं माना और नेशनल एसेंबली ने कहा कि वे संविधान के अनुच्छेद 233 333 और 350 का विशेष रूप से अवलंबन कर रहे हैं ।
निर्वासन में वेनेजुएला के न्यायाधिकरण के अध्यक्ष ( पनामा में कैद ) ने गुआदो को पत्र लिखकर उनसे वेनेजुएला का कार्यकारी अध्यक्ष बनने का अनुरोध किया ।
15 जनवरी , 2019 को नेशनल एसेंबली ने दर्जनों विदेशों के साथ मिलकर यह अनुरोध करने के लिए कानून बनाने को मंजूरी दी कि इन राष्ट्रों ने मदुरो प्रशासन के बैंक खातों को रोक दिया है ।
गुआयडो ने द वॉशिंगटन पोस्ट में 15 जनवरी , 2019 का एक मतपत्र लिखा , जिसका शीर्षक था , ' मडुरो एक शिक्षक है ।
लोकतंत्र की बहाली के लिए वेनेजुएला का समय आ गया था , जिसमें वेनेजुएला के लोकतंत्र का पुनर्निमाण किया गया था ।
गयाइडो ने 1958 में मार्कोस पेरेज जिमेन्ज का नारा लगाते हुए 23 जनवरी को राष्ट्रव्यापी विरोध प्रदर्शन करने की घोषणा की ।
नेशनल एसेंबली ने एक गठबंधन ( एफेंट एम्पलियो वेनेजुएला ) के साथ मिलकर एक एकीकृत राष्ट्रीय बल के आयोजन की योजना तैयार की ।
11 जनवरी को मदुरो को तितर - बितर करने के लिए सशस्त्र सेनाओं को प्रोत्साहन देने की योजना सामने आई ।
तेस सचिव जेनेरेरल लुइस अल्माग्रो ने सबसे पहले इस कार्रवाई को सरकारी समर्थन दिया था ।
